Bientôt je commençai de rouler
dans mon esprit des projets funestes & dans un transport dont je frémis en y pensant, je fus
violemment tenté de la précipiter avec moi dans les flots & dʼy finir dans ses bras ma vie & mes
longs tourmens. Cette horrible tentation devint à la fin si forte que je fus obligé de quitter
brusquement sa main pour passer à la pointe du bateau.
Là mes vives agitations commencerent à prendre un autre cours; un sentiment plus doux
sʼinsinua peu-à-peu dans mon ame, lʼattendrissement surmonta le désespoir; je me mis à
verser des torrens de larmes & cet état comparé à celui dont je sortois nʼétoit pas sans quelques
plaisir. Je pleurai fortement, long-tems & fus soulagé. Quand je me [182] trouvai bien remis, je
revins auprès de Julie; je repris sa main. Elle tenoit son mouchoir; je le sentis fort mouillé. Ah!
lui dis-je tout bas, je vois que nos coeurs nʼont jamais cessé de sʼentendre! Il est vrai, dit-elle
dʼune voix altérée; mais que ce soit la derniere fois quʼils auront parlé sur ce ton. Nous
recommençâmes alors à causer tranquillement & au bout dʼune heure de navigation nous
arrivâmes sans autre accident. Quand nous fûmes rentrés jʼappercus à la lumiere quʼelle avoit
les yeux rouges & fort gonflés; elle ne dut pas trouver les miens en meilleur état. Après les
fatigues de cette journée, elle avoit grand besoin de repos; elle se retira & je fus me coucher.
Voilà, mon ami, le détail du jour de ma vie où, sans exception, jʼai senti les émotions les
plus vives. Jʼespere quʼelles seront la crise qui me rendra tout-à-fait à moi. Au reste, je vous
dirai que cette aventure mʼa plus convaincu que tous les argumens de la liberté de lʼhomme &
du mérite de la vertu. Combien de gens sont foiblement tentés & succombent! Pour Julie, mes
yeux le virent & mon coeur le sentit: elle soutint ce jour là le plus grand combat quʼâme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

humaine ait pu soutenir; elle vainquit pourtant: mais quʼai-je fait pour rester si loin dʼelle? O
Edouard! quand séduit par ta maîtresse tu sçus triompher à la fois de tes désirs & des siens,
nʼétais-tu quʼun homme? Sans toi, jʼétois perdu, peut-être. Cent fois dans ce jour périlleux le
souvenir de ta vertu mʼa rendu la mienne.

Fin de la quatrième partie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

JULIE,
OU LA NOUVELLE HELOISE.

LETTRES
DE DEUX AMANS, HABITANS
DʼUNE PETITE VILLE AU PIED DES
ALPES.

CINQUIEME PARTIE

[183]

LETTRE I.
DE MILORD EDOUARD A SAINT PREUX*

[*Cette lettre paroit avoir été écrite avant la reception de la précédente.]

Sors de lʼenfance, ami, réveille-toi. Ne livre point ta vie entiere au long sommeil de la
raison. Lʼâge sʼécoule, il ne tʼen reste plus que pour être sage. A trente ans passés, il est tems de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

songer à soi; commence donc à rentrer en toi-même & sois homme une fois avant la mort.
Mon cher, votre coeur vous en a long-tems imposé sur vos lumieres. Vous avez voulu
philosopher avant dʼen être capable; vous avez pris le sentiment pour de la raison & content
dʼestimer les choses par lʼimpression quʼelles vous ont faite, vous avez toujours ignoré leur
véritable prix. Un coeur [184] droit est, je lʼavoue, le premier organe de la vérité; celui qui nʼa
rien senti ne sait rien apprendre; il ne fait que flotter dʼerreurs en erreurs; il nʼacquiert quʼun
vain savoir & de stériles connoissances, parce que le vrai rapport des choses à lʼhomme, qui est
sa principale science, lui demeure toujours caché. Mais cʼest se borner à la premiere moitié de
cette science que de ne pas étudier encore les rapports quʼont les choses entre elles, pour mieux
juger de ceux quʼelles ont avec nous. Cʼest peu de connoître les passions humaines, si lʼon nʼen
sait apprécier les objets; & cette seconde étude ne peut se faire que dans le calme de la
méditation.
La jeunesse du sage est le tems de ses expériences, ses passions en sont les instrumens;
mais après avoir appliqué son ame aux objets extérieurs pour les sentir, il la retire au dedans de
lui pour les considérer, les comparer, les connoître. Voilà le cas où vous devez être plus que
personne au monde. Tout ce quʼun coeur sensible peut éprouver de plaisirs & de peines a
rempli le vôtre; tout ce quʼun homme peut voir, vos yeux lʼont vu. Dans un espace de douze ans
vous avez épuisé tous les sentimens qui peuvent être épars dans une longue vie & vous avez
acquis, jeune encore, lʼexpérience dʼun vieillard. Vos premieres observations se sont portées
sur des gens simples & sortant presque des mains de la nature, comme pour vous servir de
piece de comparaison. Exilé dans la capitale du plus célebre peuple de lʼunivers, vous êtes sauté
pour ainsi dire à lʼautre extrémité: le génie supplée aux intermédiaires. Passé chez la seule
nation [185] dʼhommes qui reste parmi les troupeaux divers dont la terre est couverte, si vous
nʼavez pas vu régner les lois, vous les avez vues du moins exister encore; vous avez appris à
quels signes on reconnoit cet organe sacré de la volonté dʼun peuple & comment lʼempire de la
raison publique est le vrai fondement de la liberté. Vous avez parcouru tous les climats, vous
avez vu toutes les régions que le soleil éclaire. Un spectacle plus rare & digne de lʼoeil du sage, le
spectacle dʼune ame sublime & pure, triomphant de ses passions & régnant sur elle-même est
celui dont vous jouissez. Le premier objet qui frappa vos regards est celui qui les frappe encore,
& votre admiration pour lui nʼest que mieux fondée après en avoir contemplé tant dʼautres.
Vous nʼavez plus rien à sentir ni à voir qui mérite de vous occuper. Il ne vous reste plus dʼobjet à
regarder que vous-même, ni de jouissance à goûter que celle de la sagesse. Vous avez vécu de
cette courte vie; songez à vivre pour celle qui doit durer.
Vos passions, dont vous fûtes long-tems lʼesclave vous ont laissé vertueux. Voilà toute
votre gloire; elle est grande, sans doute, mais soyez-en moins fier. Votre force même est
lʼouvrage de votre foiblesse. Savez-vous ce qui vous a fait aimer toujours la vertu? Elle a pris à
vos yeux la figure de cette femme adorable qui la représente si bien, il seroit difficile quʼune si
chére image vous en laissât perdre le goût. Mais ne lʼaimerez-vous jamais pour elle seule &
nʼirez-vous point au bien par vos propres forces, comme Julie a fait par les siennes?
Enthousiaste oisif de ses vertus, vous bornerez-vous [186] sans cesse à les admirer, sans les
imiter jamais? Vous parlez avec chaleur de la maniere dont elle remplit ses devoirs dʼépouse &
de mere; mais vous, quand remplirez-vous vos devoirs dʼhomme & dʼami à son exemple? Une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

femme a triomphé dʼelle-même & un philosophe a peine à se vaincre! Voulez-vous donc nʼêtre
quʼun discoureur comme les autres & vous borner à faire de bons livres, au lieu de bonnes
actions?* [*Non, ce siecle de la philosophie ne passera point sans avoir produit un vrai philosophe. Jʼen connois un, un
feul, jʼen conviens; mais cʼest beaucoup encore & pour comble de bonheur, cʼest dans mon pays quʼil existe. Lʼoserai-je nommer
ici, lui dont la véritable gloire est dʼavoir sçu rester peu connu? Savant & modeste Abauzit; que votre sublime simplicité
pardonne à mon coeur un zele qui nʼa point votre nom pour objet. Non, ce nʼest pas vous que je veux faire connoître à ce fiecle
indigne de vous admirer; cʼest Geneve que je veux illustrer de votre séjour: ce sont mes Concitoyens que je veux honorer de
lʼhonneur quʼils vous rendent. Heureux le pays où le mérite qui en est dʼautant plus estime! Heureux le peuple où la jeunesse
altiere vient abaisser son ton dogmatique & rougir de son vain savoir, devant la docte ignorance du sage! Venerable & vertueux
vieillard! vous nʼaurez point été prôné par les beaux esprits; leurs bruyantes Academies nʼauront point retenti de vos eloges; au
lieu de déposer comme eux votre sagesse dans des livres, vous lʼaurez mise dans votre vie pour lʼexemple de la patrie que vous
avez daigné vous choisir, que vous aimez & qui vous respecte. Vous avez vecu comme Socrate; mais il mourut par la main de ses
Concitoyens & vous etes chéri des vôtres.] Prenez-y garde, mon cher; il regne encore dans vos lettres un

ton de mollesse & de langueur qui me déplaît & qui est bien plus un reste de votre passion
quʼun effet de votre caractere. Je hais par-tout la foiblesse & nʼen veux point dans mon ami. Il
nʼy a point de vertu sans force & le chemin du vice est la [187] lâcheté. Osez-vous bien compter
sur vous avec un coeur sans courage? Malheureux! Si Julie étoit foible, tu succomberois demain
& ne serois quʼun vil adultere. Mais te voilà resté seul avec elle; apprends à la connoître &
rougis de toi.
Jʼespere pouvoir bientôt vous aller joindre. Vous savez à quoi ce voyage est destiné. Douze
ans dʼerreurs & de troubles me rendent suspect à moi-même: pour résister jʼai pu me suffire,
pour choisir il me faut les yeux dʼun ami; & je me fais un plaisir de rendre tout commun entre
nous, la reconnaissance aussi bien que lʼattachement. Cependant, ne vous y trompez pas; avant
de vous accorder ma confiance, jʼexaminerai si vous en êtes digne & si vous méritez de me
rendre les soins que jʼai pris de vous. Je connois votre coeur, jʼen suis content; ce nʼest pas assez;
cʼest de votre jugement que jʼai besoin dans un choix où doit présider la raison seule & où la
mienne peut mʼabuser. Je ne crains pas les passions qui, nous faisant une guerre ouverte, nous
avertissent de nous mettre en défense, nous laissent, quoi quʼelles fassent, la conscience de
toutes nos fautes & auxquelles on ne cede quʼautant quʼon leur veut céder. Je crains leur illusion
qui trompe au lieu de contraindre & nous fait faire sans le savoir, autre chose que ce que nous
voulons. On nʼa besoin que de soi pour réprimer ses penchans; on a quelquefois besoin dʼautrui
pour discerner ceux quʼil est permis de suivre; & cʼest à quoi sert lʼamitié dʼun homme sage, qui
voit pour nous sous un autre point de vue les objets que nous avons intérêt à bien connoître.
Songez [188] donc à vous examiner & dites-vous si toujours en proie à de vains regrets, vous
serez à jamais inutile à vous & aux autres, ou si, reprenant enfin lʼempire de vous-même vous
voulez mettre une fois votre ame en état dʼéclairer celle de votre ami.
Mes affaires ne me retiennent plus à Londres que pour une quinzaine de jours; je passerai
par notre armée de Flandre où je compte rester encore autant; de sorte que vous ne devez guere
mʼattendre avant la fin du mois prochain ou le commencement dʼOctobre. Ne mʼécrivez plus à
Londres mais à lʼarmée sous lʼadresse ci-jointe. Continuez vos descriptions; malgré le mauvais
ton de vos lettres elles me touchent & mʼinstruisent; elles mʼinspirent des projets de retraite &
de repos convenables à mes maximes & à mon âge. Calmez sur-tout lʼinquiétude que vous
mʼavez donnée sur Mde. de Wolmar: si son sort nʼest pas heureux, qui doit oser aspirer à lʼêtre?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Après le détail quʼelle vous a fait, je ne puis concevoir ce qui manque à son bonheur.*

[* La

galimatias de cette lettre me plait, en ce quʼil est tout-à-fait dans le caractere du bon Edouard, qui nʼest jamais si philosophe que
quand il fait des sottises & ne raisonne jamais tant que quand il ne fait ce quʼil dit.]

[189]

LETTRE II.
DE SAINT PREUX A MILORD EDOUARD

Oui, Milord, je vous le confirme avec des transports de joie, la scene de Meillerie a été la
crise de ma folie & de mes maux. Les explications de M. de Wolmar mʼont entierement rassuré
sur le véritable état de mon coeur. Ce coeur trop foible est guéri tout autant quʼil peut lʼêtre & je
préfere la tristesse dʼun regret imaginaire à lʼeffroi dʼêtre sans cesse assiégé par le crime.
Depuis le retour de ce digne ami, je ne balance plus à lui donner un nom si cher & dont vous
mʼavez si bien fait sentir tout le prix. Cʼest le moindre titre que je doive à quiconque aide à me
rendre à la vertu. La paix est au fond de mon ame comme dans le séjour que jʼhabite. Je
commence à mʼy voir sans inquiétude, à y vivre comme chez moi; & si je nʼy prends pas tout-àfait lʼautorité dʼun maître, je sens plus de plaisir encore à me regarder comme lʼenfant de la
maison. La simplicité, lʼégalité que jʼy vois régner ont un attrait qui me touche & me porte au
respect. Je passe des jours sereins entre la raison vivante & la vertu sensible. En fréquentant ces
heureux époux, leur ascendant me gagne & me touche insensiblement & mon coeur se met par
degrés à lʼunisson des leurs, comme la voix prend sans quʼon y songe le ton des gens avec qui
lʼon parle.
Quelle retraite délicieuse! quelle charmante habitation! [190] Que la douce habitude dʼy
vivre en augmente le prix! & que, si lʼaspect en paroit dʼabord peu brillant, il est difficile de ne
pas lʼaimer aussi-tôt quʼon la connoit! Le goût que prend Mde. de Wolmar à remplir ses nobles
devoirs, à rendre heureux & bons ceux qui lʼapprochent, se communique à tout ce qui en est
lʼobjet, à son mari, à ses enfans, à ses hôtes, à ses domestiques. Le tumulte, les jeux bruyans, les
longs éclats de rire ne retentissent point dans ce paisible séjour; mais on y trouve par-tout des
coeurs contens & des visages gais. Si quelquefois on y verse des larmes, elles sont
dʼattendrissement & de joie. Les noirs soucis, lʼennui, la tristesse, nʼapprochent pas plus dʼici
que le vice & les remords dont ils sont le fruit.
Pour elle, il est certain quʼexcepté la peine secrete qui la tourmente & dont je vous ai dit la
cause dans ma précédente lettre,* [*Cette précédente lettre ne se trouve point. On en verra ci-apres la raison.]
tout concourt à la rendre heureuse. Cependant avec tant de raisons de lʼêtre, mille autres se
désoleroient à sa place. Sa vie uniforme & retirée leur seroit insupportable; elles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼimpatienteroient du tracas des enfans; elles sʼennuyeroient des soins domestiques; elles ne
pourroient souffrir la campagne; la sagesse & lʼestime dʼun mari peu caressant, ne les
dédommageroient ni de sa froideur ni de son âge; sa présence & son attachement même leur
seroient à charge. Ou elles trouveroient lʼart de lʼécarter de chez lui pour y vivre à leur liberté,
ou sʼen éloignant elles-mêmes, elles mépriseroient les plaisirs de leur état, [191] elles en
chercheroient au loin de plus dangereux & ne seroient à leur aise dans leur propre maison, que
quand elles y seroient étrangeres. Il faut une ame saine pour sentir les charmes de la retraite; on
ne voit gueres que des gens de bien se plaire au sein de leur famille & sʼy renfermer
volontairement; sʼil est au monde une vie heureuse, cʼest sans doute celle quʼils y passent. Mais
les instrumens du bonheur ne sont rien pour qui ne sait pas les mettre en œuvre & lʼon ne sent
en quoi le vrai bonheur consiste quʼautant quʼon est propre à le goûter.
Sʼil faloit dire avec précision ce quʼon fait dans cette maison pour être heureux, je croirois
avoir bien répondu en disant: on y sait vivre; non dans le sens quʼon donne en France à ce mot,
qui est dʼavoir avec autrui certaines manieres établies par la mode; mais de la vie de lʼhomme &
pour laquelle il est né; de cette vie dont vous me parlez, dont vous mʼavez donné lʼexemple, qui
dure au-delà dʼelle-même & quʼon ne tient pas pour perdue au jour de la mort.
Julie a un pere qui sʼinquiete du bien-être de sa famille; elle a des enfans à la subsistance
desquels il faut pourvoir convenablement. Ce doit être le principal soin de lʼhomme sociable &
cʼest aussi le premier dont elle & son mari se sont conjointement occupés. En entrant en
ménage ils ont examiné lʼétat de leurs biens; ils nʼont pas tant regardé sʼils étoient
proportionnés à leur condition quʼà leurs besoins & voyant quʼil nʼy avoit point de famille
honnête qui ne dût sʼen contenter, ils nʼont pas eu assez mauvaise opinion de [192] leurs enfans
pour craindre que le patrimoine quʼils ont à leur laisser ne leur pût suffire. Ils se sont donc
appliqués à lʼaméliorer plutôt quʼà lʼétendre; ils ont placé leur argent plus surement
quʼavantageusement; au lieu dʼacheter de nouvelles terres, ils ont donné un nouveau prix à
celles quʼils avoient déjà, lʼexemple de leur conduite est le seul trésor dont ils veuillent accroître
leur héritage.
Il est vrai quʼun bien qui nʼaugmente point est sujet à diminuer par mille accidens; mais si
cette raison est un motif pour lʼaugmenter une fois, quand cessera-t-elle dʼêtre un prétexte
pour lʼaugmenter toujours? Il faudra le partager à plusieurs enfans; mais doivent-ils rester
oisifs? Le travail de chacun nʼest-il pas un supplément à son partage & son industrie ne doitelle pas entrer dans le calcul de son bien? Lʼinsatiable avidité fait ainsi son chemin sous le
masque de la prudence & mene au vice à force de chercher la sûreté. Cʼest en vain, dit M. de
Wolmar, quʼon prétend donner aux choses humaines une solidité qui nʼest pas dans leur
nature. La raison même veut que nous laissions beaucoup de choses au hazard & si notre vie &
notre fortune en dépendent toujours malgré nous, quelle folie de se donner sans cesse un
tourment réel pour prévenir des maux douteux & des dangers inévitables! La seule précaution
quʼil ait prise à ce sujet a été de vivre un an sur son capital, pour se laisser autant dʼavance sur
son revenu; de sorte que le produit anticipe toujours dʼune année sur la dépense. Il a mieux
aimé diminuer un peu son fonds que dʼavoir sans cesse à courir après ses rentes. Lʼavantage de
nʼêtre point réduit à [193] des expédiens ruineux au moindre accident imprévu lʼa déjà
remboursé bien des fois de cette avance. Ainsi lʼordre & la regle lui tiennent lieu dʼépargne & il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼenrichit de ce quʼil a dépensé.
Les maîtres de cette maison jouissent dʼun bien médiocre selon les idées de fortune quʼon a
dans le monde; mais au fond je ne connois personne de plus opulent quʼeux. Il nʼy a point de
richesse absolue. Ce mot ne signifie quʼun rapport de surabondance entre les desirs & les
facultés de lʼhomme riche. Tel est riche avec un arpent de terre; tel est gueux au milieu de ses
monceaux dʼor. Le désordre & les fantaisies nʼont point de bornes & font plus de pauvres que
les vrais besoins. Ici la proportion est établie sur un fondement qui la rend inébranlable, savoir
le parfait accord des deux époux. Le mari sʼest chargé du recouvrement des rentes, la femme en
dirige lʼemploi & cʼest dans lʼharmonie qui regne entre eux quʼest la source de leur richesse.
Ce qui mʼa dʼabord le plus frappé dans cette maison, cʼest dʼy trouver lʼaisance, la liberté, la
gaieté au milieu de lʼordre & de lʼexactitude. Le grand défaut des maisons bien réglées est
dʼavoir un air triste & contraint. Lʼextrême sollicitude des chefs sent toujours un peu lʼavarice.
Tout respire la gêne autour dʼeux; la rigueur de lʼordre a quelque chose de servile quʼon ne
supporte point sans peine. Les domestiques font leur devoir, mais ils le font dʼun air mécontent
& craintif. Les hôtes sont bien reçus, mais ils nʼusent quʼavec défiance de la liberté quʼon leur
donne & [194] comme on sʼy voit toujours hors de la regle, on nʼy fait rien quʼen tremblant de se
rendre indiscret. On sent que ces peres esclaves ne vivent point pour eux, mais pour leurs
enfans; sans songer quʼils ne sont pas seulement peres, mais hommes & quʼils doivent à leurs
enfans lʼexemple de la vie de lʼhomme & du bonheur attaché à la sagesse. On suit ici des regles
plus judicieuses. On y pense quʼun des principaux devoirs dʼun bon pere de famille nʼest pas
seulement de rendre son séjour riant afin que ses enfans sʼy plaisent, mais dʼy mener lui-même
une vie agréable & douce, afin quʼils sentent quʼon est heureux en vivant comme lui & ne soient
jamais tentés de prendre pour lʼêtre une conduite opposée à la sienne. Une des maximes que M.
de Wolmar répete le plus souvent au sujet des amusemens des deux cousines, est que la vie
triste & mesquine des peres & meres est presque toujours la premiere source du désordre des
enfans.
Pour Julie, qui nʼeut jamais dʼautre regle que son coeur & nʼen sauroit avoir de plus sûre,
elle sʼy livre sans scrupule & pour bien faire, elle fait tout ce quʼil lui demande. Il ne laisse pas
de lui demander beaucoup & personne ne sait mieux quʼelle mettre un prix aux douceurs de la
vie. Comment cette ame si sensible seroit-elle insensible aux plaisirs? Au contraire, elle les
aime, elle les recherche, elle ne sʼen refuse aucun de ceux qui la flattent; on voit quʼelle sait les
goûter: mais ces plaisirs sont les plaisirs de Julie. Elle ne néglige ni ses propres commodités ni
celles des gens qui lui sont chers, cʼest-à-dire de tous ceux qui lʼenvironnent. Elle ne compte
pour superflu [195] rien de ce qui peut contribuer au bien-être dʼune personne sensée; mais elle
appelle ainsi tout ce qui ne sert quʼà briller aux yeux dʼautrui, de sorte quʼon trouve dans sa
maison le luxe de plaisir & de sensualité sans rafinement ni mollesse. Quant au luxe de
magnificence & de vanité, on nʼy en voit que ce quʼelle nʼa pu refuser au goût de son pere;
encore y reconnoît-on toujours le sien, qui consiste à donner moins de lustre & dʼéclat que
dʼélégance & de grace aux choses. Quand je lui parle des moyens quʼon invente journellement à
Paris ou à Londres pour suspendre plus doucement les carrosses, elle approuve assez cela; mais
quand je lui dis jusquʼà quel prix on a poussé les vernis, elle ne comprend plus & me demande
toujours si ces beaux vernis rendent les carrosses plus commodes? Elle ne doute pas que je
nʼexagere beaucoup sur les peintures scandaleuses dont on orne à grands frais ces voitures au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lieu des armes quʼon y mettoit autrefois, comme sʼil étoit plus beau de sʼannoncer aux passans
pour un homme de mauvaises moeurs que pour un homme de qualité! Ce qui lʼa sur-tout
révoltée a été dʼapprendre que les femmes avoient introduit ou soutenu cet usage & que leurs
carrosses ne se distinguoient de ceux des hommes que par des tableaux un peu plus lascifs. Jʼai
été forcé de lui citer là-dessus un mot de votre illustre ami quʼelle a bien de la peine à digérer.
Jʼétois chez lui un jour quʼon lui montroit un vis-à-vis de cette espece. A peine eut-il jetté les
yeux sur les panneaux, quʼil partit en disant au maître: montrez ce carrosse à des femmes de la
cour; un honnête homme nʼoseroit sʼen servir.
[196] Comme le premier pas vers le bien est de ne point faire de mal, le premier pas vers le
bonheur est de ne point souffrir. Ces deux maximes qui bien entendues épargneroient
beaucoup de préceptes de morale, sont chéres à Mde. de Wolmar. Le mal-être lui est
extrêmement sensible & pour elle & pour les autres; & il ne lui seroit pas plus aisé dʼêtre
heureuse en voyant des misérables, quʼà lʼhomme droit de conserver sa vertu toujours pure, en
vivant sans cesse au milieu des méchans. Elle nʼa point cette pitié barbare qui se contente de
détourner les yeux des maux quʼelle pourroit soulager. Elle les va chercher pour les guérir; cʼest
lʼexistence & non la vue des malheureux qui la tourmente; il ne lui suffit pas de ne point savoir
quʼil y en a, il faut pour son repos quʼelle sache quʼil nʼy en a pas, du moins autour dʼelle; car ce
seroit sortir des termes de la raison que de faire dépendre son bonheur de celui de tous les
hommes. Elle sʼinforme des besoins de son voisinage avec la chaleur quʼon met à son propre
intérêt; elle en connoît tous les habitans; elle y étend pour ainsi dire lʼenceinte de sa famille &
nʼépargne aucun soin pour en écarter tous les sentimens de douleur & de peine auxquels la vie
humaine est assujettie.
Milord, je veux profiter de vos leçons; mais pardonnez-moi un enthousiasme que je ne me
reproche plus & que vous partagez. Il nʼy aura jamais quʼune Julie au monde. La providence a
veillé sur elle & rien de ce qui la regarde nʼest un effet du hazard. Le Ciel semble lʼavoir donnée
à la terre pour y montrer à la fois lʼexcellence dont une ame humaine [197] est susceptible & le
bonheur dont elle peut jouir dans lʼobscurité de la vie privée, sans le secours des vertus
éclatantes qui peuvent lʼélever au-dessus dʼelle-même, ni de la gloire qui les peut honorer. Sa
faute, si cʼen fut une, nʼa servi quʼà déployer sa force & son courage. Ses parents, ses amis, ses
domestiques, tous heureusement nés, étoient faits pour lʼaimer & pour en être aimés. Son pays
étoit le seul où il lui convînt de naître; la simplicité qui la rend sublime, devoit régner autour
dʼelle; il lui faloit pour être heureuse vivre parmi des gens heureux. Si pour son malheur elle fût
née chez des peuples infortunés qui gémissent sous le poids de lʼoppression & luttent sans
espoir & sans fruit contre la misere qui les consume, chaque plainte des opprimés eût
empoisonné sa vie; la désolation commune lʼeût accablée & son coeur bienfaisant, épuisé de
peines & dʼennuis, lui eût fait éprouver sans cesse les maux quʼelle nʼeût pu soulager.
Au lieu de cela, tout anime & soutient ici sa bonté naturelle. Elle nʼa point à pleurer les
calamités publiques. Elle nʼa point sous les yeux lʼimage affreuse de la misere & du désespoir.
Le Villageois à son aise* [*Il y a pres de Clarens un village appelle Moutru, dont la Commune seule est assez riche
pour entre-tenir tous les Communiers, nʼeussent ils pas un pounce de terre en propre. Aussi la bourgeoisse de ce village est-elle
presque aussi difficile à acquérir que celle de Berne. Quel dommage quʼil nʼy ait pas là quelque honnête hommes de Subdélégué,
pour rendre Messieurs de Moutru plus sociables & leur bourgeoisie un peu moins chére!] a plus besoin de ses avis que

de ses dons. Sʼil se trouve quelque orphelin trop jeune pour gagner sa vie, quelque veuve

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

oubliée qui souffre en secret, quelque vieillard [198] sans enfans, dont les bras affoiblis par lʼâge
ne fournissent plus à son entretien, elle ne craint pas que ses bienfaits leur deviennent onéreux
& fassent aggraver sur eux les charges publiques pour en exempter des coquins accrédités. Elle
jouit du bien quʼelle fait & le voit profiter. Le bonheur quʼelle goûte se multiplie & sʼétend
autour dʼelle. Toutes les maisons où elle entre offrent bientôt un tableau de la sienne; lʼaisance
& le bien-être y sont une de ses moindres influences, la concorde & les moeurs la suivent de
ménage en ménage. En sortant de chez elle ses yeux ne sont frappés que dʼobjets agréables; en y
rentrant elle en retrouve de plus doux encore; elle voit par-tout ce qui plaît à son coeur, & cette
ame si peu sensible à lʼamour-propre apprend à sʼaimer dans ses bienfaits. Non, Milord, je le
répete, rien de ce qui touche à Julie nʼest indifférent pour la vertu. Ses charmes, ses talents, ses
goûts, ses combats, ses fautes, ses regrets, son séjour, ses amis, sa famille, ses peines, ses
plaisirs & toute sa destinée, font de sa vie un exemple unique, que peu de femmes voudront
imiter, mais quʼelles aimeront en dépit dʼelles.
Ce qui me plaît le plus dans les soins quʼon prend ici du bonheur dʼautrui, cʼest quʼils sont
tous dirigés par la sagesse & quʼil nʼen résulte jamais dʼabus. Nʼest pas toujours bienfaisant qui
veut & souvient tel croit rendre de grands services, qui fait de grands maux quʼil ne voit pas,
pour un petit bien quʼil apperçoit. Une qualité rare dans les femmes du meilleur caractere & qui
brille éminemment dans celui de Madame de Wolmar, cʼest un discernement exquis dans la
distribution de [199] ses bienfaits, soit par le choix des moyens de les rendre utiles, soit par le
choix des gens sur qui elle les répand. Elle sʼest fait des regles dont elle ne se départ point. Elle
sait accorder & refuser ce quʼon lui demande sans quʼil y ait ni foiblesse dans sa bonté, ni
caprice dans son refus. Quiconque a commis en sa vie une méchante action nʼa rien à espérer
dʼelle que justice & pardon sʼil lʼa offensée; jamais faveur ni protection, quʼelle puisse placer sur
un meilleur sujet. Je lʼai vue refuser assez sechement à un homme de cette espece une grace qui
dépendoit dʼelle seule. "Je vous souhaite du bonheur, lui dit-elle, mais je nʼy veux pas
contribuer, de peur de faire du mal à dʼautres en vous mettant en état dʼen faire. Le monde nʼest
pas assez épuisé de gens de bien qui souffrent, pour quʼon soit réduit à songer à vous." Il est vrai
que cette dureté lui coûte extrêmement & quʼil lui est rare de lʼexercer. Sa maxime est de
compter pour bons tous ceux dont la méchanceté ne lui est pas prouvée & il y a bien peu de
méchans qui nʼaient lʼadresse de se mettre à lʼabri des preuves. Elle nʼa point cette charité
paresseuse des riches qui payent en argent aux malheureux le droit de rejetter leurs prieres &
pour un bienfait imploré ne savent jamais donner que lʼaumône. Sa bourse nʼest pas
inépuisable & depuis quʼelle est mere de famille, elle en sait mieux régler lʼusage. De tous les
secours dont on peut soulager les malheureux, lʼaumône est à la vérité celui qui coûte le moins
de peine; mais il est aussi le plus passager & le moins solide; & Julie ne cherche pas à se délivrer
dʼeux, mais à leur être utile.
Elle nʼaccorde pas non plus indistinctement des recommandations [200] & des services,
sans bien savoir si lʼusage quʼon en veut faire est raisonnable & juste. Sa protection nʼest jamais
refusée à quiconque en a un véritable besoin & mérite de lʼobtenir; mais pour ceux que
lʼinquiétude ou lʼambition porte à vouloir sʼélever & quitter un état où ils sont bien, rarement
peuvent-ils lʼengager à se mêler de leurs affaires. La condition naturelle à lʼhomme est de
cultiver la terre & de vivre de ses fruits. Le paisible habitant des champs nʼa besoin pour sentir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

son bonheur que de le connoître. Tous les vrais plaisirs de lʼhomme sont à sa portée; il nʼa que
les peines inséparables de lʼhumanité, des peines que celui qui croit sʼen délivrer ne fait
quʼéchanger contre dʼautres plus cruelles.* [*Lʼhomme sorti de sa premiere simplicité devient si stupide quʼil
ne fait pas même désirer. Ses souhaits exaucés le meneroient tous à la fortune, jamais à la felicité.] Cet état est le seul
nécessaire & le plus utile. Il nʼest malheureux que quand les autres le tyrannisent par leur
violence, ou le séduisent par lʼexemple de leurs vices. Cʼest en lui que consiste la véritable
prospérité dʼun pays, la force & la grandeur quʼun peuple tire de lui-même, qui ne dépend en
rien des autres nations, qui ne contraint jamais dʼattaquer pour se soutenir & donne les plus
sûrs moyens de se défendre. Quand il est question dʼestimer la puissance publique, le bel esprit
visite les palais du prince, ses ports, ses troupes, ses arsenaux, ses villes; le vrai politique
parcourt les terres & va dans la chaumiere du laboureur. Le premier voit ce quʼon a fait & le
second ce quʼon peut faire.
Sur ce principe on sʼattache ici & plus encore à Etange, [201] à contribuer autant quʼon peut
à rendre aux paysans leur condition douce, sans jamais leur aider à en sortir. Les plus aisés &
les plus pauvres ont également la fureur dʼenvoyer leurs enfans dans les villes, les uns pour
étudier & devenir un jour des Messieurs, les autres pour entrer en condition & décharger leurs
parens de leur entretien. Les jeunes gens de leur côté aiment souvent à courir; les filles aspirent
à la parure bourgeoise, les garçons sʼengagent dans un service étranger; ils croient valoir mieux
en rapportant dans leur village, au lieu de lʼamour de la patrie & de la liberté, lʼair à la fois rogue
& rampant des soldats mercenaires & le ridicule mépris de leur ancien état. On leur montre à
tous lʼerreur de ces préjugés, la corruption des enfans, lʼabandon des peres & les risques
continuels de la vie, de la fortune & des moeurs, où cent périssent pour un qui réussit. Sʼils
sʼobstinent, on ne favorise point leur fantaisie insensée, on les laisse courir au vice & à la
misere & lʼon sʼapplique à dédommager ceux quʼon a persuadés, des sacrifices quʼils font à la
raison. On leur apprend à honorer leur condition naturelle en lʼhonorant soi-même; on nʼa
point avec les paysans les façons des villes, mais on use avec eux dʼune honnête & grave
familiarité, qui maintenant chacun dans son état, leur apprend pourtant à faire cas du leur. Il
nʼy a point de bon paysan quʼon ne porte à se considérer lui-même, en lui montrant la
différence quʼon fait de lui à ces petits parvenus, qui viennent briller un moment dans leur
village & ternir leur parens de leur éclat. M. de Wolmar & le Baron, quand il est ici, manquent
rarement dʼassister [202] aux exercices, aux prix, aux revues du village & des environs. Cette
jeunesse déjà naturellement ardente & guerriere, voyant de vieux officiers se plaire à ses
assemblées, sʼen estime davantage & prend plus de confiance en elle-même. On lui en donne
encore plus en lui montrant des soldats retirés du service étranger en savoir moins quʼelle à
tous égards; car, quoi quʼon fasse, jamais cinq sous de paye & la peur des coups de canne ne
produiront une émulation pareille à celle que donne à un homme libre & sous les armes la
présence de ses parents, de ses voisins, de ses amis, de sa maîtresse & la gloire de son pays.
La grande maxime de Mde. de Wolmar est donc de ne point favoriser les changemens de
condition, mais de contribuer à rendre heureux chacun dans la sienne & sur-tout dʼempêcher
que la plus heureuse de toutes, qui est celle du villageois dans un état libre, ne se dépeuple en
faveur des autres.
Je lui faisois là-dessus lʼobjection des talens divers que la nature semble avoir partagés aux
hommes pour leur donner à chacun leur emploi, sans égard à la condition dans laquelle ils sont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nés. A cela elle me répondit quʼil y avoit deux choses à considérer avant le talent: savoir, les
moeurs & la félicité. Lʼhomme, dit-elle, est un être trop noble pour devoir servir simplement
dʼinstrument à dʼautres & lʼon ne doit point lʼemployer à ce qui leur convient sans consulter
aussi ce qui lui convient à lui-même; car les hommes ne sont pas faits pour les places, mais les
places sont faites pour eux; & pour distribuer convenablement les choses, il ne faut pas tant
[203] chercher dans leur partage lʼemploi auquel chaque homme est le plus propre, que celui qui
est le plus propre à chaque homme pour le rendre bon & heureux autant quʼil est possible. Il
nʼest jamais permis de détériorer une ame humaine pour lʼavantage des autres, ni de faire un
scélérat pour le service des honnêtes gens.
Or, de mille sujets qui sortent du village, il nʼy en a pas dix qui nʼaillent se perdre à la ville,
ou qui nʼen portent les vices plus loin que les gens dont ils les ont appris. Ceux qui réussissent &
font fortune la font presque tous par les voies déshonnêtes qui y menent. Les malheureux
quʼelle nʼa point favorisés ne reprennent plus leur ancien état & se font mendians ou voleurs
plutôt que de redevenir paysans. De ces mille sʼil sʼen trouve un seul qui résiste à lʼexemple & se
conserve honnête homme, pensez-vous quʼà tout prendre celui-là passe une vie aussi heureuse
quʼil lʼeût passée à lʼabri des passions violentes, dans la tranquille obscurité de sa premiere
condition?
Pour suivre son talent il le faut connoître. Est-ce une chose aisée de discerner toujours les
talens des hommes & à lʼâge où lʼon prend un parti, si lʼon a tant de peine à bien connoître ceux
des enfans quʼon a le mieux observés, comment un petit paysan saura-t-il de lui-même
distinguer les siens? Rien nʼest plus équivoque que les signes dʼinclination quʼon donne des
lʼenfance; lʼesprit imitateur y a souvent plus de part que le talent; ils dépendront plutôt dʼune
rencontre fortuite que dʼun penchant décidé & le penchant même nʼannonce pas toujours la
disposition. [204] Le vrai talent, le vrai génie a une certaine simplicité qui le rend moins inquiet,
moins remuant, moins prompt à se montrer, quʼun apparent & faux talent, quʼon prend pour
véritable & qui nʼest quʼune vaine ardeur de briller, sans moyens pour y réussir. Tel entend un
tambour & veut être général, un autre voit bâtir & se croit architecte. Gustin, mon jardinier,
prit le goût du dessin pour mʼavoir vue dessiner, je lʼenvoyai apprendre à Lausanne; il se
croyoit déjà peintre & nʼest quʼun jardinier. Lʼoccasion, le désir de sʼavancer, décident de lʼétat
quʼon choisit. Ce nʼest pas assez de sentir son génie, il faut aussi vouloir sʼy livrer. Un prince irat-il se faire cocher parce quʼil mene bien son carrosse? Un duc se fera-t-il cuisinier parce quʼil
invente de bons ragoûts? On nʼa des talens que pour sʼélever, personne nʼen a pour descendre:
pensez-vous que ce soit là lʼordre de la nature? Quand chacun connaîtroit son talent & voudroit
le suivre, combien le pourraient? Combien surmonteroient dʼinjustes obstacles? Combien
vaincroient dʼindignes concurrents? Celui qui sent sa foiblesse appelle à son secours le manege
& la brigue, que lʼautre, plus sûr de lui, dédaigne. Ne mʼavez-vous pas cent fois dit vous-même
que tant dʼétablissemens en faveur des arts ne font que leur nuire? En multipliant
indiscretement les sujets, on les confond; le vrai mérite reste étouffé dans la foule & les
honneurs dus au plus habile sont tous pour le plus intrigant. Sʼil existoit une société où les
emplois & les rangs fussent exactement mesurés sur les talens & le mérite personnel, chacun
pourroit aspirer à la place quʼil sauroit le mieux remplir; [205] mais il faut se conduire par des
regles plus sûres & renoncer au prix des talents, quand le plus vil de tous est le seul qui mene à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la fortune.
Je vous dirai plus, continua-t-elle; jʼai peine à croire que tant de talens divers doivent être
tous développés; car il faudroit pour cela que le nombre de ceux qui les possedent fût
exactement proportionné au besoin de la société; & si lʼon ne laissoit au travail de la terre que
ceux qui ont éminemment le talent de lʼagriculture, ou quʼon enlevât à ce travail tous ceux qui
sont plus propres à un autre, il ne resteroit pas assez de laboureurs pour la cultiver & nous faire
vivre. Je penserois que les talens des hommes sont comme les vertus des drogues, que la nature
nous donne pour guérir nos maux, quoique son intention soit que nous nʼen ayons pas besoin.
Il y a des plantes qui nous empoisonnent, des animaux qui nous dévorent, des talens qui nous
sont pernicieux. Sʼil faloit toujours employer chaque chose selon ses principales propriétés,
peut-être ferait-on moins de bien que de mal aux hommes. Les peuples bons & simples nʼont
pas besoin de tant de talents; ils se soutiennent mieux par leur seule simplicité que les autres
par toute leur industrie. Mais à mesure quʼils se corrompent, leurs talens se développent
comme pour servir de supplément aux vertus quʼils perdent & pour forcer les méchans euxmêmes dʼêtre utiles en dépit dʼeux.
Une autre chose sur laquelle jʼavois peine à tomber dʼaccord avec elle étoit lʼassistance des
mendiants. Comme cʼest ici une grande route, il en passe beaucoup & lʼon ne refuse [206]
lʼaumône à aucun. Je lui représentai que ce nʼétoit pas seulement un bien jetté à pure perte &
dont on privoit ainsi le vrai pauvre, mais que cet usage contribuoit à multiplier les gueux & les
vagabonds qui se plaisent à ce lâche métier & se rendant à charge à la société, la privent encore
du travail quʼils y pourroient faire.
Je vois bien, me dit-elle, que vous avez pris dans les grandes villes les maximes dont de
complaisans raisonneurs aiment à flatter la dureté des riches; vous en avez même pris les
termes. Croyez-vous dégrader un pauvre de sa qualité dʼhomme en lui donnant le nom
méprisant de gueux? Compatissant comme vous lʼêtes, comment avez-vous pu vous résoudre à
lʼemployer? Renoncez-y mon ami, ce mot ne va point dans votre bouche; il est plus
déshonorant pour lʼhomme dur qui sʼen sert que pour le malheureux qui le porte. Je ne
déciderai point si ces détracteurs de lʼaumône ont tort ou raison; ce que je sais, cʼest que mon
mari, qui ne cede point en bon sens à vos philosophes & qui mʼa souvent rapporté tout ce quʼils
disent là-dessus pour étouffer dans le coeur la pitié naturelle & lʼexercer à lʼinsensibilité, mʼa
toujours paru mépriser ces discours & nʼa point désapprouvé ma conduite. Son raisonnement
est simple. On souffre, dit-il & lʼon entretient à grands frais des multitudes de professions
inutiles dont plusieurs ne servent quʼà corrompre & gâter les moeurs. A ne regarder lʼétat de
mendiant que comme un métier, loin quʼon en ait rien de pareil à craindre, on nʼy trouve que de
quoi nourrir en nous les sentimens dʼintérêt & dʼhumanité qui devroient [207] unir tous les
hommes. Si lʼon veut le considérer par le talent, pourquoi ne récompenserais-je pas lʼéloquence
de ce mendiant qui me remue le coeur & me porte à le secourir, comme je paye un comédien qui
me fait verser quelques larmes stériles? Si lʼun me fait aimer les bonnes actions dʼautrui, lʼautre
me porte à en faire moi-même; tout ce quʼon sent à la tragédie sʼoublie à lʼinstant quʼon en sort,
mais la mémoire des malheureux quʼon a soulagés donne un plaisir qui renaît sans cesse. Si le
grand nombre des mendians est onéreux à lʼEtat, de combien dʼautres professions quʼon
encourage & quʼon tolere nʼen peut-on pas dire autant! Cʼest au souverain de faire en sorte quʼil
nʼy ait point de mendiants; mais pour les rebuter de leur profession* [* Nourrir les mendians cʼest,
disent-ils, former des pépinieres de voleurs; & tout au contraire, cʼest empécher quʼils ne le deviennent. Je conviens quʼil ne
faut pas encourager les pauvres à se faire mendians, mais quand une fois ils le sont, il faut les nourrir, de peur quʼils ne se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fassent voleurs. Rien nʼengage tant a changer de profession que de ne pouvoir vivre dans la sienne: or tous ceux qui ont ont
une

fois goûté de ce metier oisis prennent tellement le travail en aversion quʼils aiment mieux voler & se faire pendre, que de

reprendre lʼusage de leurs bras. Un liard est bientôt demandé & refusé, mais vingt liards auroient payé le fouper dʼun pauvre
que vingt refus peuvent impatienter. Qui efl-ce qui voudroit jamais refuser une si legere aumône, sʼil songeoit quʼelle peut
fauver deux hommes, lʼun du crime & lʼautre de la mort? Jʼai lu quelque part que les mendians sont une vermine qui sʼattache
aux riches. Il est naturel que les enfans sʼattachent aux peres; mais ces peres opulens & durs les meconnoissent & laissent aux
pauvres le soin de lws nourir.] faut-il rendre les citoyens inhumains & dénaturés? Pour moi, continua Julie, sans avoir ce que
les pauvres sont à lʼEtat, je sais quʼils sont tous mes freres, [208] & que je ne puis, sans une inexcusable dureté, leur refuser le
foible secours quʼils me demandent. La plupart sont des vagabonds, jʼen conviens; mais je connois trop les peines de la vie pour
ignorer par combien de malheurs un honnête homme peut se trouver réduit à leur sort; & comment puis-je être sûre que
lʼinconnu qui vient implorer au nom de Dieu mon assistance & mendier un pauvre morceau de pain, nʼest pas peut-être cet
honnête homme prêt à périr de misere & que mon refus va réduire au désespoir? Lʼaumône que je fais donner à la porte est

& un morceau de pain sont ce quʼon ne refuse à personne; on
donne une ration double à ceux qui sont évidemment estropiés. Sʼils en trouvent autant sur leur
route dans chaque maison aisée, cela suffit pour les faire vivre en chemin & cʼest tout ce quʼon
doit au mendiant étranger qui passe. Quand ce ne seroit pas pour eux un secours réel, cʼest au
moins un témoignage quʼon prend part à leur peine, un adoucissement à la dureté du refus, une
sorte de salutation quʼon leur rend. Un demi-crutz & un morceau de pain ne coûtent guere plus
à donner & sont une réponse plus honnête quʼun Dieu vous assiste! comme si les dons de Dieu
nʼétoient pas dans la main des hommes & quʼil eût dʼautres greniers sur la terre que les
magasins des riches! Enfin, quoi quʼon puisse penser de ces infortunés, si lʼon ne doit rien au
gueux qui mendie, au moins se doit-on à soi-même de rendre honneur à lʼhumanité souffrante
[209] ou à son image & de ne point sʼendurcir le coeur à lʼaspect de ses miseres.
Voilà comment jʼen use avec ceux qui mendient pour ainsi dire sans prétexte & de bonne
foi: à lʼégard de ceux qui se disent ouvriers & se plaignent de manquer dʼouvrage, il y a toujours
ici pour eux des outils & du travail qui les attendent. Par cette méthode on les aide, on met leur
bonne volonté à lʼépreuve; & les menteurs le savent si bien, quʼil ne sʼen présente plus chez
nous.
Cʼest ainsi, milord, que cette ame angélique trouve toujours dans ses vertus de quoi
combattre les vaines subtilités dont les gens cruels pallient leurs vices. Tous ces soins &
dʼautres semblables sont mis par elle au rang de ses plaisirs & remplissent une partie du tems
que lui laissent ses devoirs les plus chéris. Quand, après sʼêtre acquittée de tout ce quʼelle doit
aux autres, elle songe ensuite à elle-même, ce quʼelle fait pour se rendre la vie agréable peut
encore être compté parmi ses vertus; tant son motif est toujours louable & honnête & tant il y a
de tempérance & de raison dans tout ce quʼelle accorde à ses desirs! Elle veut plaire à son mari
qui aime à la voir contente & gaie; elle veut inspirer à ses enfans le goût des innocens plaisirs
que la modération, lʼordre & la simplicité font valoir & qui détournent le coeur des passions
impétueuses. Elle sʼamuse pour les amuser, comme la colombe amollit dans son estomac le
grain dont elle veut nourrir ses petits.
Julie a lʼâme & le corps également sensibles. La même délicatesse regne dans ses sentimens
& dans ses organes. Elle [210] étoit fait pour connoître & goûter tous les plaisirs & long-tems elle
nʼaima si cherement la vertu même que comme la plus douce des voluptés. Aujourdʼhui quʼelle
légere. Un demi-crutz*

[*Petite monnie du pays.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sent en paix cette volupté suprême, elle ne se refuse aucune de celles qui peuvent sʼassocier
avec celle-là: mais sa maniere de les goûter ressemble à lʼaustérité de ceux qui sʼy refusent &
lʼart de jouir est pour elle celui des privations; non de ces privations pénibles & douloureuses
qui blessent la nature & dont son auteur dédaigne lʼhommage insensé, mais des privations
passageres & modérées qui conservent à la raison son empire & servant dʼassaisonnement au
plaisir en préviennent le dégoût & lʼabus. Elle prétend que tout ce qui tient aux sens & nʼest pas
nécessaire à la vie change de nature aussi-tôt quʼil tourne en habitude, quʼil cesse dʼêtre un
plaisir en devenant un besoin, que cʼest à la fois une chaîne quʼon se donne & une jouissance
don on se prive & que prévenir toujours les desirs nʼest pas lʼart de les contenter, mais de les
éteindre. Tout celui quʼelle emploie à donner du prix aux moindres choses est de se les refuser
vingt fois pour en jouir une. Cette ame simple se conserve ainsi son premier ressort: son goût
ne sʼuse point; elle nʼa jamais besoin de le ranimer par des excès & je la vois souvent savourer
avec délices un plaisir dʼenfant qui seroit insipide à tout autre.
Un objet plus noble quʼelle se propose encore en cela est de rester maîtresse dʼelle-même,
dʼaccoutumer ses passions à lʼobéissance & de plier tous ses desirs à la regle. Cʼest un nouveau
moyen dʼêtre heureuse; car on ne jouit sans inquiétude que de ce quʼon peut perdre sans peine;
& si le vrai bonheur [211] appartient au sage, cʼest parce quʼil est de tous les hommes celui à qui
la fortune peut le moins ôter.
Ce qui me paroît le plus singulier dans sa tempérance, cʼest quʼelle la suit sur les mêmes
raisons qui jettent les voluptueux dans lʼexces. La vie est courte, il est vrai, dit-elle; cʼest une
raison dʼen user jusquʼau bout & de dispenser avec art sa durée, afin dʼen tirer le meilleur parti
quʼil est possible. Si un jour de satiété nous ôte un an de jouissance, cʼest une mauvaise
philosophie dʼaller toujours jusquʼoù le désir nous mene, sans considérer si nous ne serons pas
plustôt au bout de nos facultés que notre carriere & si notre coeur épuisé ne mourra point avant
nous. Je vois que ces vulgaires Epicuriens pour ne vouloir jamais perdre une occasion les
perdent toutes & toujours ennuyés au sein des plaisirs nʼen savent jamais trouver aucun. Ils
prodiguent le tems quʼils pensent économiser & se ruinent comme les avares pour ne savoir
rien perdre à propos. Je me trouve bien de la maxime opposée & je crois que jʼaimerois encore
mieux sur ce point trop de sévérité que de relâchement. Il mʼarrive quelquefois de rompre une
partie de plaisir par la seule raison quʼelle mʼen fait trop; en la renouant jʼen jouis deux fois.
Cependant, je mʼexerce à conserver sur moi lʼempire de ma volonté; & jʼaime mieux être taxée
de caprice que de me laisser dominer par mes fantaisies.
Voilà sur quel principe on fonde ici les douceurs de la vie & les choses de pur agrément.
Julie a du penchant à la gourmandise, & dans les soins quʼelle donne à toutes les parties du
ménage, la cuisine sur-tout nʼest pas négligée. La [212] table se sent de lʼabondance générale;
mais cette abondance nʼest point ruineuse; il y regne une sensualité sans rafinement; tous les
mets sont communs, mais excellens dans leurs especes; lʼapprêt en est simple & pourtant
exquis. Tout ce qui nʼest que dʼappareil, tout ce qui tient à lʼopinion, tous les plats fins &
recherchés, dont la rareté fait tout le prix & quʼil faut nommer pour les trouver bons, en sont
bannis à jamais; & même, dans la délicatesse & le choix de ceux quʼon se permet, on sʼabstient
journellement de certaines choses quʼon réserve pour donner à quelque repas un air de fête qui
les rend plus agréables sans être plus dispendieux. Que croiriez-vous que sont ces mets si
sobrement ménagés? Du gibier rare? Du poisson de mer? Des productions étrangeres? Mieux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que tout cela; quelque excellent légume du pays, quelquʼun des savoureux herbages qui
croissent dans nos jardins, certains poissons du lac apprêtés dʼune certaine maniere, certains
laitages de nos montagnes, quelque pâtisserie à lʼallemande, à quoi lʼon joint quelque piece de la
chasse des gens de la maison: voilà tout lʼextraordinaire quʼon y remarque; voilà ce qui couvre
& orne la table, ce qui excite & contente notre appétit les jours de réjouissance. Le service est
modeste & champêtre, mais propre & riant; la grace & le plaisir y sont, la joie & lʼappétit
lʼassaisonnent. Des surtouts dorés autour desquels on meurt de faim, des cristaux pompeux
chargés de fleurs pour tout dessert, ne remplissent point la place des mets; on nʼy sait point
lʼart de nourrir lʼestomac par les yeux, mais on y sait celui dʼajouter du charme à la bonne
chére, de manger [213] beaucoup sans sʼincommoder, de sʼégayer à boire sans altérer sa raison,
de tenir table long-tems sans ennui & dʼen sortir toujours sans dégoût.
Il y a au premier étage une petite salle à manger différente de celle où lʼon mange
ordinairement, laquelle est au rez-de-chaussée. Cette salle particuliere est à lʼangle de la
maison & éclairée de deux côtés; elle donne par lʼun sur le jardin, au-delà duquel on voit le lac à
travers les arbres; par lʼautre on aperçoit ce grand coteau de vignes qui commencent dʼétaler
aux yeux les richesses quʼon y recueillera dans deux mois. Cette piece est petite: mais ornée de
tout ce qui peut la rendre agréable & riante. Cʼest là que Julie donne ses petits festins à son pere,
à son mari, à sa cousine, à moi, à elle-même & quelquefois à ses enfans. Quand elle ordonne dʼy
mettre le couvert on sait dʼavance ce que cela veut dire & M. de Wolmar lʼappelle en riant le
salon dʼApollon; mais ce salon ne differe pas moins de celui de Lucullus par le choix des
convives que par celui des mets. Les simples hôtes nʼy sont point admis, jamais on nʼy mange
quand on a des étrangers; cʼest lʼasile inviolable de la confiance, de lʼamitié, de la liberté. Cʼest la
société des coeurs qui lie en ce lieu celle de la table; elle est une sorte dʼinitiation à lʼintimité &
jamais il ne sʼy rassemble que des gens qui voudroient nʼêtre plus séparés. Milord, la fête vous
attend & cʼest dans cette salle que vous ferez ici votre premier repas.
Je nʼeus pas dʼabord le même honneur. Ce ne fut quʼà mon retour de chez Mde. dʼOrbe que
je fus traité dans [214] le salon dʼApollon. Je nʼimaginois pas quʼon pût rien ajouter dʼobligeant à
la réception quʼon mʼavoit faite; mais ce souper me donna dʼautres idées. Jʼy trouvai je ne sais
quel délicieux mélange de familiarité, de plaisir, dʼunion, dʼaisance, que je nʼavois point encore
éprouvé. Je me sentois plus libre sans quʼon mʼeût averti de lʼêtre; il me sembloit que nous nous
entendions mieux quʼauparavant. Lʼéloignement des domestiques mʼinvitoit à nʼavoir plus de
réserve au fond de mon coeur; & cʼest là quʼà lʼinstance de Julie je repris lʼusage, quitté depuis
tant dʼannées, de boire avec mes hôtes du vin pur à la fin du repas.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce souper mʼenchanta: jʼaurois voulu que tous nos repas se fussent passés de même. Je ne
connaissois point cette charmante salle, dis-je à Mde. de Wolmar; pourquoi nʼy mangez-vous
pas toujours? - Voyez, dit-elle, elle est si jolie! ne serait-ce pas dommage de la gâter? Cette
réponse me parut trop loin de son caractere pour nʼy pas soupçonner quelque sens caché.
Pourquoi du moins, repris-je, ne rassemblez-vous pas toujours autour de vous les mêmes
commodités quʼon trouve ici, afin de pouvoir éloigner vos domestiques & causer plus en
liberté? - Cʼest, me répondit-elle encore, que cela seroit trop agréable & que lʼennui dʼêtre
toujours à son aise est enfin le pire de tous. Il ne mʼen falut pas davantage pour concevoir son
systeme; & je jugeai quʼen effet lʼart dʼassaisonner les plaisirs nʼest que celui dʼen être avare.
Je trouve quʼelle se met avec plus de soin quʼelle ne faisoit autrefois. La seule vanité quʼon
lui ait jamais reprochée [215] étoit de négliger son ajustement. Lʼorgueilleuse avoit ses raisons &
ne me laissoit point de prétexte pour méconnoître son empire. Mais elle avoit beau faire,
lʼenchantement étoit trop fort pour me sembler naturel; je mʼopiniâtrois à trouver de lʼart dans
sa négligence; elle se seroit coiffée dʼun sac que je lʼaurois accusée de coquetterie. Elle nʼauroit
pas moins de pouvoir aujourdʼhui; mais elle dédaigne de lʼemployer; & je dirois quʼelle affecte
une parure plus recherchée pour ne sembler plus quʼune jolie femme, si je nʼavois découvert la
cause de ce nouveau soin. Jʼy fus trompé les premiers jours; & sans songer quʼelle nʼétoit pas
mise autrement quʼà mon arrivée où je nʼétois point attendu, jʼosai mʼattribuer lʼhonneur de
cette recherche. Je me désabusai durant lʼabsence de M. de Wolmar. Des le lendemain ce nʼétoit
plus cette élégance de la veille dont lʼoeil ne pouvoit se lasser, ni cette simplicité touchante &
voluptueuse qui mʼenivroit autrefois; cʼétoit une certaine modestie qui parle au coeur par les
yeux, qui nʼinspire que du respect & que la beauté rend plus imposante. La dignité dʼépouse &
de mere régnoit sur tous ses charmes; ce regard timide & tendre étoit devenu plus grave; & lʼon
eût dit quʼun air plus grand & plus noble avoit voilé la douceur de ses traits. Ce nʼétoit pas quʼil
y eût la moindre altération dans son maintien ni dans ses manieres; son égalité, sa candeur, ne
connurent jamais les simagrées; elle usoit seulement du talent naturel aux femmes de changer
quelquefois nos sentimens & nos idées par un ajustement différent, par une coiffure dʼune
autre forme, par une robe dʼune autre couleur & dʼexercer [216] sur les coeurs lʼempire du goût
en faisant de rien quelque chose. Le jour quʼelle attendoit son mari de retour, elle retrouva lʼart
dʼanimer ses grâces naturelles sans les couvrir; elle étoit éblouissante en sortant de sa toilette;
je trouvai quʼelle ne savoit pas moins effacer la plus brillante parure quʼorner la plus simple; &
je me dis avec dépit, en pénétrant lʼobjet de ses soins: En fit-elle jamais autant pour lʼamour?
Ce goût de parure sʼétend de la maîtresse de la maison à tout ce qui la compose. Le maître,
les enfans, les domestiques, les chevaux, les bâtiments, les jardins, les meubles, tout est tenu
avec un soin qui marque quʼon nʼest pas au-dessous de la magnificence, mais quʼon la dédaigne.
Ou plutôt la magnificence y est en effet, sʼil est vrai quʼelle consiste moins dans la richesse de
certaines choses que dans un bel ordre du tout qui marque le concert des parties & lʼunité
dʼintention de lʼordonnateur.* [* Cela me paroit incontestable. Il y a de la magnificence dans la symétrie dʼun
grand Palais; il nʼy en a point dans une foule de maisons confusément entassées. Il y a de la magnificence dans lʼuniforme dʼun
Régiment en bataille; il nʼy en a point dans le peuple qui le regarde, quoiquʼil ne sʼy trouve peut-être point un seul homme dont
lʼhabit en particulier ne vaille que celui dʼun soldat. En un mot, la véritable magnificence nʼest lʼordre rendu sensible dans le
grand; ce qui fait que de tous les spectacles imaginables, le plus magnifique est celui de la nature.] Pour moi, je trouve au

moins que cʼest une idée plus grande & plus noble de voir dans une maison simple & modeste

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

un petit nombre de gens heureux dʼun bonheur commun, que de voir [217] régner dans un palais
la discorde & le trouble & chacun de ceux qui lʼhabitent chercher sa fortune & son bonheur dans
la ruine dʼun autre & dans le désordre général. La maison bien réglée est une & forme un tout
agréable à voir: dans le palais on ne trouve quʼun assemblage confus de divers objets dont la
liaison nʼest quʼapparente. Au premier coup dʼoeil on croit voir une fin commune; en y
regardant mieux on est bientôt détrompé.
A ne consulter que lʼimpression la plus naturelle, il sembleroit que, pour dédaigner lʼéclat
& le luxe, on a moins besoin de modération que de goût. La symétrie & la régularité plaît à tous
les yeux. Lʼimage du bien-être & de la félicité touche le coeur humain qui en est avide; mais un
vain appareil qui ne se rapporte ni à lʼordre ni au bonheur & nʼa pour objet que de frapper les
yeux, quelle idée favorable à celui qui lʼétale peut-il exciter dans lʼesprit du spectateur? Lʼidée
du goût? Le goût ne paraît-il pas cent fois mieux dans les choses simples que dans celles qui
sont offusquées de richesse? Lʼidée de la commodité? Y a-t-il rien de plus incommode que le
faste?* [*Le bruit des gens dʼune maison trouble incessamment le repos du maitre; il ne peut rien cacher a tant dʼArgus. La
foule de ses creanciers lui fait payer cher celle de ses admirateurs. Ses appartemens sont si superbes quʼil est forcé de coucher
dans un bouge pour être a son aise & son singe est quelquefois mieux logé que lui. Sʼil veut diner, il dépend de son cuisinier &
jamais de sa faim; sʼil veut sortir, il est a la erci de ses chevaux; mille embarras lʼarretent dans les rues; il brule dʼarrive & ne fait
plus quʼil a des jambes. Chloé lʼattend, les boues le retiennent, le poids de lʼor de son habit lʼaccable & il ne peut faire vingt pas à
pied: mais sʼil perd un rendez-vous avec sa maitresse, il en est bien dédommagé par les passans; chacun remarque sa livrée,
lʼadmire & dit tout haut que cʼest Monsieur un tel.] Lʼidée de la grandeur? Cʼest précisément le contraire.

Quand je vois quʼon a voulu faire un grand palais, je me demande aussi-tôt pourquoi ce palais
nʼest pas plus grand. Pourquoi celui [218] qui a cinquante domestiques nʼen a-t-il pas cent?
Cette belle vaisselle dʼargent, pourquoi nʼest-elle pas dʼor? Cet homme qui dore son carrosse,
pourquoi ne dore-t-il pas ses lambris? Si ses lambris sont dorés, pourquoi son toit ne lʼest-il
pas? Celui qui voulut bâtir une haute tour faisoit bien de la vouloir porter jusquʼau ciel;
autrement il eût eu beau lʼélever, le point où il se fût arrêté nʼeût servi quʼà donner de plus loin
la preuve de son impuissance. O homme petit & vain! montre-moi ton pouvoir, je te montrerai
ta misere.
Au contraire, un ordre de choses où rien nʼest donné à lʼopinion, où tout a son utilité réelle
& qui se borne aux vrais besoins de la nature, nʼoffre pas seulement un spectacle approuvé par
la raison, mais qui contente les yeux & le coeur, en ce que lʼhomme ne sʼy voit que sous des
rapports agréables, comme se suffisant à lui-même, que lʼimage de sa foiblesse nʼy paroit point
& que ce riant tableau nʼexcite jamais de réflexions attristantes. Je défie aucun homme sensé de
contempler une heure durant le palais dʼun prince & le faste quʼon y voit briller, sans tomber
dans la mélancolie & déplorer le sort de lʼhumanité. Mais lʼaspect de cette maison & de la vie
uniforme & simple de ses habitans répand dans lʼâme des spectateurs un charme secret [219] qui
ne fait quʼaugmenter sans cesse. Un petit nombre de gens doux & paisibles, unis par des besoins
mutuels & par une réciproque bienveillance, y concourt par divers soins à une fin commune:
chacun trouvant dans son état tout ce quʼil faut pour en être content & ne point désirer dʼen
sortir, on sʼy attache comme y devant rester toute la vie & la seule ambition quʼon garde est
celle dʼen bien remplir les devoirs. Il y a tant de modération dans ceux qui commandent & tant
de zele dans ceux qui obéissent que des égaux eussent pu distribuer entre eux les mêmes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

emplois sans quʼaucun se fût plaint de son partage. Ainsi nul nʼenvie celui dʼun autre; nul ne
croit pouvoir augmenter sa fortune que par lʼaugmentation du bien commun; les maîtres
mêmes ne jugent de leur bonheur que par celui des gens qui les environnent. On ne sauroit
quʼajouter ni que retrancher ici, parce quʼon nʼy trouve que les choses utiles & quʼelles y sont
toutes; en sorte quʼon nʼy souhaite rien de ce quʼon nʼy voit pas & quʼil nʼy a rien de ce quʼon y
voit dont on puisse dire: pourquoi nʼy en a-t-il pas davantage? Ajoutez-y du galon, des
tableaux, un lustre, de la dorure, à lʼinstant vous appauvrirez tout. En voyant tant dʼabondance
dans le nécessaire & nulle trace de superflu, on est porté à croire que, sʼil nʼy est pas, cʼest quʼon
nʼa pas voulu quʼil y fût & que, si on le voulait, il y régneroit avec la même profusion. En voyant
continuellement les biens refluer au dehors par lʼassistance du pauvre, on est porté à dire: Cette
maison ne peut contenir toutes ses richesses. Voilà, ce me semble, la véritable magnificence.
[220] Cet air dʼopulence mʼeffraya moi-même quand je fus instruit de ce qui servoit à
lʼentretenir. Vous vous ruinez, dis-je à M. & Mde. de Wolmar; il nʼest pas possible quʼun si
modique revenu suffise à tant de dépenses. Ils se mirent à rire & me firent voir que, sans rien
retrancher dans leur maison, il ne tiendroit quʼà eux dʼépargner beaucoup & dʼaugmenter leur
revenu plutôt que de se ruiner. Notre grand secret pour être riches, me dirent-ils, est dʼavoir
peu dʼargent & dʼéviter, autant quʼil se peut, dans lʼusage de nos biens, les échanges
intermédiaires entre le produit & lʼemploi. Aucun de ces échanges ne se fait sans perte & ces
pertes multipliées réduisent presque à rien dʼassez grands moyens, comme à force dʼêtre
brocantée une belle boîte dʼor devient un mince colifichet. Le transport de nos revenus sʼévite
en les employant sur le lieu, lʼéchange sʼen évite encore en les consommant en nature; & dans
lʼindispensable conversion de ce que nous avons de trop en ce qui nous manque, au lieu des
ventes & des achats pécuniaires qui doublent le préjudice, nous cherchons des échanges réels
où la commodité de chaque contractant tienne lieu de profit à tous deux.
Je conçois, leur dis-je, les avantages de cette méthode; mais elle ne me paroit pas sans
inconvénient. Outre les soins importuns auxquels elle assujettit, le profit doit être plus
apparent que réel; & ce que vous perdez dans le détail de la régie de vos biens lʼemporte
probablement sur le gain que feroient avec vous vos fermiers; car le travail se fera toujours avec
plus dʼéconomie & la récolte avec plus [221] de soin par un paysan que par vous. Cʼest une
erreur, me répondit Wolmar; le paysan se soucie moins dʼaugmenter le produit que dʼépargner
sur les frais, parce que les avances lui sont plus pénibles que les profits ne lui sont utiles;
comme son objet nʼest pas tant de mettre un fonds en valeur que dʼy faire peu de dépense, sʼil
sʼassure un gain actuel cʼest bien moins en améliorant la terre quʼen lʼépuisant & le mieux qui
puisse arriver est quʼau lieu de lʼépuiser il la néglige. Ainsi pour un peu dʼargent comptant
recueilli sans embarras, un propriétaire oisif prépare à lui ou à ses enfans de grandes pertes, de
grands travaux & quelquefois la ruine de son patrimoine.
Dʼailleurs, poursuivit M. de Wolmar, je ne disconviens pas que je ne fasse la culture de mes
terres à plus grands frais que ne feroit un fermier; mais aussi le profit du fermier cʼest moi qui
le fais & cette culture étant beaucoup meilleure le produit est beaucoup plus grand; de sorte
quʼen dépensant davantage, je ne laisse pas de gagner encore. Il y a plus; cet excès de dépense
nʼest quʼapparent & produit réellement une très-grande économie: car, si dʼautres cultivoient
nos terres, nous serions oisifs; il faudroit demeurer à la ville, la vie y seroit plus chere; il nous
faudroit des amusemens qui nous coûteroient beaucoup plus que ceux que nous trouvons ici &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nous seroient moins sensibles. Ces soins que vous appelez importuns font à la fois nos devoirs
& nos plaisirs; grace à la prévoyance avec laquelle on les ordonne, ils ne sont jamais pénibles;
ils nous tiennent lieu dʼune foule de fantaisies ruineuses dont la vie champêtre prévient ou
détruit [222] le goût & tout ce qui contribue à notre bien-être devient pour nous un amusement.
Jettez les yeux tout autour de vous, ajoutoit ce judicieux pere de famille, vous nʼy verrez
que des choses utiles, qui ne nous coûtent presque rien & nous épargnent mille vaines
dépenses. Les seules denrées du cru couvrent notre table, les seules étoffes du pays composent
presque nos meubles & nos habits: rien nʼest méprisé parce quʼil est commun, rien nʼest estimé
parce quʼil est rare. Comme tout ce qui vient de loin est sujet à être déguisé ou falsifié, nous
nous bornons, par délicatesse autant que par modération, au choix de ce quʼil y a de meilleur
aupres de nous & dont la qualité nʼest pas suspecte. Nos mets sont simples, mais choisis. Il ne
manque à notre table pour être somptueuse que dʼêtre servie loin dʼici; car tout y est bon, tout y
seroit rare & tel gourmand trouveroit les truites du lac bien meilleures sʼil les mangeoit à Paris.
La même regle a lieu dans le choix de la parure, qui, comme vous voyez, nʼest pas négligée;
mais lʼélégance y préside seule, la richesse ne sʼy montre jamais, encore moins la mode. Il y a
une grande différence entre le prix que lʼopinion donne aux choses & celui quʼelles ont
réellement. Cʼest à ce dernier seul que Julie sʼattache; & quand il est question dʼune étoffe, elle
ne cherche pas tant si elle est ancienne ou nouvelle que si elle est bonne & si elle lui sied.
Souvent même la nouveauté seule est pour elle un motif dʼexclusion, quand cette nouveauté
donne aux choses un prix quʼelles nʼont pas, ou quʼelles ne sauroient garder.
[223] Considérez encore quʼici lʼeffet de chaque chose vient moins dʼelle-même que de son
usage & de son accord avec le reste; de sorte quʼavec des parties de peu de valeur Julie a fait un
tout dʼun grand prix. Le goût aime à créer, à donner seul la valeur aux choses. Autant la loi de la
mode est inconstante & ruineuse, autant la sienne est économe & durable. Ce que le bon goût
approuve une fois est toujours bien; sʼil est rarement à la mode, en revanche il nʼest jamais
ridicule & dans sa modeste simplicité il tire de la convenance des choses des regles inaltérables
& sûres, qui restent quand les modes ne sont plus.
Ajoutez enfin que lʼabondance du seul nécessaire ne peut dégénérer en abus, parce que le
nécessaire a sa mesure naturelle & que les vrais besoins nʼont jamais dʼexces. On peut mettre la
dépense de vingt habits en un seul & manger en un repas le revenu dʼune année; mais on ne
sauroit porter deux habits en même temps, ni dîner deux fois en un jour. Ainsi lʼopinion est
illimitée, au lieu que la nature nous arrête de tous côtés; & celui qui, dans un état médiocre, se
borne au bien-être ne risque point de se ruiner.
Voilà, mon cher, continuoit le sage Wolmar, comment avec de lʼéconomie & des soins on
peut se mettre au-dessus de sa fortune. Il ne tiendroit quʼà nous dʼaugmenter la nôtre sans
changer notre maniere de vivre; car il ne se fait ici presque aucune avance qui nʼait un produit
pour objet & tout ce que nous dépensons nous rend de quoi dépenser beaucoup plus.
He bien! milord, rien de tout cela ne paroit au premier [224] coup dʼoeil. par-tout un air de
profusion couvre lʼordre qui le donne. Il faut du tems pour apercevoir des loix somptuaires qui
menent à lʼaisance & au plaisir & lʼon a dʼabord peine à comprendre comment on jouit de ce
quʼon épargne. En y réfléchissant le contentement augmente, parce quʼon voit que la source en
est intarissable & que lʼart de goûter le bonheur de la vie sert encore à le prolonger. Comment

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

se lasserait-on dʼun état si conforme à la nature? Comment épuiserait-on son héritage en
lʼaméliorant tous les jours? Comment ruinerait-on sa fortune en ne consommant que ses
revenus? Quand chaque année on est sûr de la suivante, qui peut troubler la paix de celle qui
court? Ici le fruit du labeur passé soutient lʼabondance présente & le fruit du labeur présent
annonce lʼabondance à venir; on jouit à la fois de ce quʼon dépense & de ce quʼon recueille & les
divers tems se rassemblent pour affermir la sécurité du présent.
Je suis entré dans tous les détails du ménage & jʼai par-tout vu régner le même esprit.
Toute la broderie & la dentelle sortent du gynécée; toute la toile est filée dans la basse-cour ou
par de pauvres femmes que lʼon nourrit. La laine sʼenvoie à des manufactures dont on tire en
échange des draps pour habiller les gens; le vin, lʼhuile & le pain se font dans la maison; on a
des bois en coupe réglée autant quʼon en peut consommer; le boucher se paye en bétail; lʼépicier
reçoit du blé pour ses fournitures; le salaire des ouvriers & des domestiques se prend sur le
produit des terres quʼils font valoir; le loyer des maisons de la ville suffit pour lʼameublement
de celles quʼon habite; les rentes sur les fonds publics [225] fournissent à lʼentretien des maîtres
& au peu de vaisselle quʼon se permet; la vente des vins & des blés qui restent donne un fonds
quʼon laisse en réserve pour les dépenses extraordinaires: fonds que la prudence de Julie ne
laisse jamais tarir & que sa charité laisse encore moins augmenter. Elle nʼaccorde aux choses de
pur agrément que le profit du travail qui se fait dans sa maison, celui des terres quʼils ont
défrichées, celui des arbres quʼils ont fait planter, etc. Ainsi, le produit & lʼemploi se trouvant
toujours compensés par la nature des choses, la balance ne peut être rompue & il est impossible
de se déranger.
Bien plus, les privations quʼelle sʼimpose par cette volupté tempérante dont jʼai parlé sont
à la fois de nouveaux moyens de plaisir & de nouvelles ressources dʼéconomie. Par exemple,
elle aime beaucoup le café; chez sa mere elle en prenoit tous les jours; elle en a quitté lʼhabitude
pour en augmenter le goût; elle sʼest bornée à nʼen prendre que quand elle a des hôtes & dans le
salon dʼApollon, afin dʼajouter cet air de fête à tous les autres. Cʼest une petite sensualité qui la
flatte plus, qui lui coûte moins & par laquelle elle aiguise & regle à la fois sa gourmandise. Au
contraire, elle met à deviner & à satisfaire les goûts de son pere & de son mari une attention
sans relâche, une prodigalité naturelle & pleine de grâces, qui leur fait mieux goûter ce quʼelle
leur offre par le plaisir quʼelle trouve à le leur offrir. Ils aiment tous deux à prolonger un peu la
fin du repas, à la Suisse: elle ne manque jamais, après le souper, de faire servir une bouteille de
vin plus délicat, plus vieux que celui de lʼordinaire. [226] Je fus dʼabord la dupe des noms
pompeux quʼon donnoit à ces vins, quʼen effet je trouve excellents; & les buvant comme étant
des lieux dont ils portoient les noms, je fis la guerre à Julie dʼune infraction si manifeste à ses
maximes; mais elle me rappela en riant un passage de Plutarque, où Flaminius compare les
troupes asiatiques dʼAntiochus, sous mille noms barbares, aux ragoûts divers sous lesquels un
ami lui avoit déguisé la même viande. Il en est de même, dit-elle, de ces vins étrangers que vous
me reprochez. Le Rancio, le Cherez, le Malaga, le Chassaigne, le Syracuse, dont vous buvez avec
tant de plaisir, ne sont en effet que des vins de Lavaux diversement préparés & vous pouvez
voir dʼici le vignoble qui produit toutes ces boissons lointaines. Si elles sont inférieures en
qualité aux vins fameux dont elles portent les noms, elles nʼen ont pas les inconvénients; &
comme on est sûr de ce qui les compose, on peut au moins les boire sans risque. Jʼai lieu de
croire, continua-t-elle, que mon pere & mon mari les aiment autant que les vins les plus rares.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les siens, me dit alors M. de Wolmar, ont pour nous un goût dont manquent tous les autres:
cʼest le plaisir quʼelle a pris à les préparer. - Ah! reprit-elle, ils seront toujours exquis.
Vous jugez bien quʼau milieu de tant de soins divers le désoeuvrement & lʼoisiveté qui
rendent nécessaires la compagnie, les visites & les sociétés extérieures, ne trouvent guere ici de
place. On fréquente les voisins assez pour entretenir un commerce agréable, trop peu pour sʼy
assujettir. Les hôtes sont toujours bien venus & ne sont jamais désirés. [227] On ne voit
précisément quʼautant de monde quʼil faut pour se conserver le goût de la retraite; les
occupations champêtres tiennent lieu dʼamusements; & pour qui trouve au sein de sa famille
une douce société, toutes les autres sont bien insipides. La maniere dont on passe ici le tems est
trop simple & trop uniforme pour tenter beaucoup de gens;* [*Je crois quʼun de nos beaux esprits
voyageant dans ce pays là, reçu & caressé dans cette maison à son passage, feroit ensuite à ses amis une relation bien plaisante
de la vie de manans quʼon y mene. Au reste, je vois par les lettres de Miladi Catesby que ce goût nʼest pas particulier à la France
& que cʼest apparemment aussi lʼusage en Angleterre de tourner ses hôtes en ridicules, pour prix de leur hospitalité.] mais,

cʼest par la disposition du coeur de ceux qui lʼont adoptée quʼelle leur est intéressante. Avec une
ame saine peut-on sʼennuyer à remplir les plus chers & les plus charmans devoirs de
lʼhumanité & à se rendre mutuellement la vie heureuse? Tous les soirs, Julie, contente de sa
journée, nʼen désire point une différente pour le lendemain & tous les matins elle demande au
Ciel un jour semblable à celui de la veille; elle fait toujours les mêmes choses parce quʼelles sont
bien & quʼelle ne connaît rien de mieux à faire. Sans doute elle jouit ainsi de toute la félicité
permise à lʼhomme. Se plaire dans la durée de son état, nʼest-ce pas un signe assuré quʼon y vit
heureux?
Si lʼon voit rarement ici de ces tas de désoeuvrés quʼon appelle bonne compagnie, tout ce
qui sʼy rassemble intéresse le coeur par quelque endroit avantageux & rachete quelques
ridicules par mille vertus. De paisibles campagnards, sans monde & sans politesse, mais bons,
simples, honnêtes & [228] contens de leur sort; dʼanciens officiers retirés du service; des
commerçans ennuyés de sʼenrichir; de sages meres de famille qui amenent leurs filles à lʼécole
de la modestie & des bonnes moeurs: voilà le cortege que Julie aime à rassembler autour dʼelle.
Son mari nʼest pas fâché dʼy joindre quelquefois de ces aventuriers corrigés par lʼâge &
lʼexpérience, qui, devenus sages à leurs dépens, reviennent sans chagrin cultiver le champ de
leur pere quʼils voudroient nʼavoir point quitté. Si quelquʼun récite à table les événemens de sa
vie, ce ne sont point les aventures merveilleuses du riche Sindbad racontant au sein de la
mollesse orientale comment il a gagné ses trésors; ce sont les relations plus simples de gens
sensés que les caprices du sort & les injustices des hommes ont rebutés des faux biens
vainement poursuivis, pour leur rendre le goût des véritables.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Croiriez-vous que lʼentretien même des paysans a des charmes pour ces ames élevées avec
qui le sage aimeroit à sʼinstruire? Le judicieux Wolmar trouve dans la naiveté villageoise des
caracteres plus marqués, plus dʼhommes pensant par eux-mêmes, que sous le masque
uniforme des habitans des villes, où chacun se montre comme sont les autres plutôt que
comme il est lui-même. La tendre Julie trouve en eux des coeurs sensibles aux moindres
caresses & qui sʼestiment heureux de lʼintérêt quʼelle prend à leur bonheur. Leur coeur ni leur
esprit ne sont point façonnés par lʼart; ils nʼont point appris à se former sur nos modeles & lʼon
nʼa pas peur de trouver en eux lʼhomme de lʼhomme au lieu de celui de la nature.
[229] Souvent dans ses tournées M. de Wolmar rencontre quelque bon vieillard dont le
sens & la raison le frappent & quʼil se plaît à faire causer. Il lʼamene à sa femme; elle lui fait un
accueil charmant, qui marque non la politesse & les airs de son état, mais la bienveillance &
lʼhumanité de son caractere. On retient le bonhomme à dîner: Julie le place à côté dʼelle, le sert,
le caresse, lui parle avec intérêt, sʼinforme de sa famille, de ses affaires, ne sourit point de son
embarras, ne donne point une attention gênante à ses manieres rustiques, mais le met à lʼaise
par la facilité des siennes & ne sort point avec lui de ce tendre & touchant respect dû à la
vieillesse infirme quʼhonore une longue vie passée sans reproche. Le vieillard enchanté se livre
à lʼépanchement de son coeur; il semble reprendre un moment la vivacité de sa jeunesse. Le vin
bu à la santé dʼune jeune dame en réchauffe mieux son sang à demi glacé. Il se ranime à parler
de son ancien temps, de ses amours, de ses campagnes, des combats où il sʼest trouvé, du
courage de ses compatriotes, de son retour au pays, de sa femme, de ses enfans, des travaux
champêtres, des abus quʼil a remarqués, des remedes quʼil imagine. Souvent des longs discours
de son âge sortent dʼexcellens préceptes moraux, ou des leçons dʼagriculture; & quand il nʼy
auroit dans les choses quʼil dit que le plaisir quʼil prend à les dire, Julie en prendroit à les
écouter.
Elle passe après le dîner dans sa chambre & en rapporte un petit présent de quelque nippe
convenable à la femme ou aux filles du vieux bonhomme. Elle le lui fait offrir par les [230]
enfans & réciproquement il rend aux enfans quelque don simple & de leur goût dont elle lʼa
secretement chargé pour eux. Ainsi se forme de bonne heure lʼétroite & douce bienveillance qui
fait la liaison des états divers. Les enfans sʼaccoutument à honorer la vieillesse, à estimer la
simplicité & à distinguer le mérite dans tous les rangs. Les paysans, voyant leurs vieux peres
fêtés dans une maison respectable & admis à la table des maîtres ne se tiennent point offensés
dʼen être exclus; ils ne sʼen prennent point à leur rang, mais à leur âge; ils ne disent point: Nous
sommes trop pauvres, mais: Nous sommes trop jeunes pour être ainsi traités; lʼhonneur quʼon
rend à leurs vieillards & lʼespoir de le partager un jour les consolent dʼen être privés & les
excitent à sʼen rendre dignes.
Cependant le vieux bonhomme, encore attendri des caresses quʼil a reçues, revient dans sa
chaumiere, empressé de montrer à sa femme & à ses enfans les dons quʼil leur apporte. Ces
bagatelles répandent la joie dans toute une famille qui voit quʼon a daigné sʼoccuper dʼelle. Il
leur raconte avec emphase la réception quʼon lui a faite, les mets dont on lʼa servi, les vins dont
il a goûté, les discours obligeans quʼon lui a tenus, combien on sʼest informé dʼeux, lʼaffabilité
des maîtres, lʼattention des serviteurs & généralement ce qui peut donner du prix aux marques
dʼestime & de bonté quʼil a reçues; en le racontant il en jouit une seconde fois & toute la maison
croit jouir aussi des honneurs rendus à son chef. Tous bénissent de concert cette famille illustre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& généreuse qui donne exemple aux grands & refuge aux petits, qui ne [231] dédaigne point le
pauvre & rend honneur aux cheveux blancs. Voilà lʼencens qui plait aux ames bienfaisantes. Sʼil
est des bénédictions humaines que le Ciel daigné exaucer, ce ne sont point celles quʼarrachent
la flatterie & la bassesse en présence des gens quʼon loue; mais celles que dicte en secret un
coeur simple & reconnoissant au coin dʼun foyer rustique.
Cʼest ainsi quʼun sentiment agréable & doux peut couvrir de son charme une vie insipide à
des coeurs indifférens: cʼest ainsi que les soins, les travaux, la retraite peuvent devenir des
amusemens par lʼart de les diriger. Une ame saine peut donner du goût à des occupations
communes, comme la santé du corps fait trouver bons les alimens les plus simples. Tous ces
gens ennuyés quʼon amuse avec tant de peine doivent leur dégoût à leurs vices & ne perdent le
sentiment du plaisir quʼavec celui du devoir. Pour Julie, il lui est arrivé précisément le contraire
& des soins quʼune certaine langueur dʼâme lui eût laissé négliger autrefois, lui deviennent
intéressans par le motif qui les inspire. Il faudroit être insensible pour être toujours sans
vivacité. La sienne sʼest développée par les mêmes causes qui la réprimoient autrefois. Son
coeur cherchoit la retraite & la solitude pour se livrer en paix aux affections dont il étoit
pénétré; maintenant elle a pris une activité nouvelle en formant de nouveaux liens. Elle nʼest
point de ces indolentes meres de famille, contentes dʼétudier quand il faut agir, qui perdent à
sʼinstruire des devoirs dʼautrui le tems quʼelles devroient mettre à remplir les leurs. Elle
pratique aujourdʼhui ce quʼelle apprenoit autrefois. Elle nʼétudie plus, elle ne lit plus; elle agit.
Comme [232] elle se leve une heure plus tard que son mari, elle se couche aussi plus tard dʼune
heure. Cette heure est le seul tems quʼelle donne encore à lʼétude & la journée ne lui paroit
jamais assez longue pour tous les soins dont elle aime à la remplir.
Voilà milord, ce que jʼavois à vous dire sur lʼéconomie de cette maison & sur la vie privée
des maîtres qui la gouvernent. Contens de leur sort, ils en jouissent paisiblement; contens de
leur fortune, ils ne travaillent pas à lʼaugmenter pour leurs enfans, mais à leur laisser, avec
lʼhéritage quʼils ont reçu, des terres en bon état, des domestiques affectionnés, le goût du
travail, de lʼordre, de la modération & tout ce qui peut rendre douce & charmante à des gens
sensés la jouissance dʼun bien médiocre, aussi sagement conservé quʼil fut honnêtement acquis.
[233]

LETTRE III.*
DE SAINT PREUX A MILORD EDOUARD

[*Deux lettres écrites en différens tems rouloient sur le sujet de celle-ci, ce qui occasionnoit bien des répétitions
inutiles. Pour les retrancher, jʼai réuni ces deux lettres en une seule. Au reste, sans prétendre justifier lʼexcessive longueur de
plusieurs des lettres dont ce recueil est composé, je remarquerai que les lettres des solitaires sont longues & rares, celles des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

gens du monde fréquentes & courtes. Il ne faut quʼobserver cette différence pour en sentir a lʼinstant la raison.]

Nous avons eu des hôtes ces jours derniers. Ils sont repartis hier & nous recommençons
entre nous trois une société dʼautant plus charmante quʼil nʼest rien resté dans le fond des
coeurs quʼon veuille se cacher lʼun à lʼautre. Quel plaisir je goûte à reprendre un nouvel être qui
me rend digne de votre confiance! Je ne reçois pas une marque dʼestime de Julie & de son mari
que je ne me dise avec une certaine fierté dʼâme: Enfin jʼoserai me montrer à lui. Cʼest par vos
soins, cʼest sous vos yeux, que jʼespere honorer mon état présent de mes fautes passées. Si
lʼamour éteint jette lʼâme dans lʼépuisement, lʼamour subjugué lui donne, avec la conscience de
sa victoire, une élévation nouvelle & un attrait plus vif pour tout ce qui est grand & beau.
Voudrait-on perdre le fruit dʼun sacrifice qui nous a coûté si cher? Non, milord; je sens quʼà
votre exemple mon coeur va mettre à profit tous les ardens sentimens quʼil a vaincus. Je sens
quʼil [234] faut avoir été ce que je fus pour devenir ce que je veux être.
Apres six jours perdus aux entretiens frivoles des gens indifférents, nous avons passé
aujourdʼhui une matinée à lʼanglaise, réunis & dans le silence, goûtant à la fois le plaisir dʼêtre
ensemble & la douceur du recueillement. Que les délices de cet état sont connues de peu de
gens! Je nʼai vu personne en France en avoir la moindre idée. La conversation des amis ne tarit
jamais, disent-ils. Il est vrai, la langue fournit un babil facile aux attachemens médiocres; mais
lʼamitié, milord, lʼamitié! Sentiment vif & céleste, quels discours sont dignes de toi? Quelle
langue ose être ton interprete? Jamais ce quʼon dit à son ami peut-il valoir ce quʼon sent à ses
côtés? Mon Dieu! quʼune main serrée, quʼun regard animé, quʼune étreinte contre la poitrine,
que le soupir qui la suit, disent de choses & que le premier mot quʼon prononce est froid après
tout cela! O veillées de Besançon! momens consacrés au silence & recueillis par lʼamitié! O
Bomston, ame grande, ami sublime! non, je nʼai point avili ce que tu fis pour moi & ma bouche
ne tʼen a jamais rien dit.
Il est sûr que cet état de contemplation fait un des grands charmes des hommes sensibles.
Mais jʼai toujours trouvé que les importuns empêchoient de le goûter & que les amis ont besoin
dʼêtre sans témoin pour pouvoir ne se rien dire quʼà leur aise. On veut être recueillis, pour ainsi
dire, lʼun dans lʼautre: les moindres distractions sont désolantes, la moindre contrainte est
insupportable. Si quelquefois [235] le coeur porte un mot à la bouche, il est si doux de pouvoir le
prononcer sans gêne! Il semble quʼon nʼose penser librement ce quʼon nʼose dire de même; il
semble que la présence dʼun seul étranger retienne le sentiment & comprime des ames qui
sʼentendroient si bien sans lui.
Deux heures se sont ainsi écoulées entre nous dans cette immobilité dʼextase, plus douce
mille fois que le froid repos des Dieux dʼEpicure. Après le déjeuner, les enfans sont entrés
comme à lʼordinaire dans la chambre de leur mere; mais au lieu dʼaller ensuite sʼenfermer avec
eux dans le gynécée selon sa coutume, pour nous dédommager en quelque sorte du tems perdu
sans nous voir, elle les a fait rester avec elle & nous ne nous sommes point quittés jusquʼau
dîner. Henriette, qui commence à savoir tenir lʼaiguille, travailloit assise devant la Fanchon,
qui faisoit de la dentelle & dont lʼoreiller posoit sur le dossier de sa petite chaise. Les deux
garçons feuilletoient sur une table un recueil dʼimages dont lʼaîné expliquoit les sujets au cadet.
Quand il se trompait, Henriette attentive & qui sait le recueil par coeur, avoit soin de le
corriger. Souvent, feignant dʼignorer à quelle estampe ils étaient, elle en tiroit un prétexte de se
lever, dʼaller & venir de sa chaise à la table & de la table à la chaise. Ces promenades ne lui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

déplaisoient pas & lui attiroient toujours quelque agacerie de la part du petit mali; quelquefois
même il sʼy joignoit un baiser que sa bouche enfantine sait mal appliquer encore, mais dont
Henriette, déjà plus savante, lui épargne volontiers la façon. Pendant [236] ces petites leçons,
qui se prenoient & se donnoient sans beaucoup de soin, mais aussi sans la moindre gêne, le
cadet comptoit furtivement des onchets de buis quʼil avoit cachés sous le livre.
Madame de Wolmar brodoit pres de la fenêtre vis-à-vis des enfans; nous étions, son mari
& moi, encore autour de la table à thé, lisant la gazette, à laquelle elle prêtoit assez peu
dʼattention. Mais à lʼarticle de la maladie du roi de France & de lʼattachement singulier de son
peuple, qui nʼeut jamais dʼégal que celui des Romains pour Germanicus, elle a fait quelques
réflexions sur le bon naturel de cette nation douce & bienveillante, que toutes haissent & qui
nʼen hait aucune, ajoutant quʼelle nʼenvioit du rang suprême que le plaisir de sʼy faire aimer.
Nʼenviez rien, lui a dit son mari dʼun ton quʼil mʼeût dû laisser prendre; il y a long-tems que
nous sommes tous vos sujets. A ce mot, son ouvrage est tombé de ses mains; elle a tourné la tête
& jetté sur son digne époux un regard si touchant, si tendre, que jʼen ai tressailli moi-même.
Elle nʼa rien dit: quʼeût-elle dit qui valût ce regard? Nos yeux se sont aussi rencontrés. Jʼai senti,
à la maniere dont son mari mʼa serré la main, que la même émotion nous gagnoit tous trois &
que la douce influence de cette ame expansive agissoit autour dʼelle & triomphoit de
lʼinsensibilité même.
Cʼest dans ces dispositions quʼa commencé le silence dont je vous parlais: vous pouvez
juger quʼil nʼétoit pas de froideur & dʼennui. Il nʼétoit interrompu que par le petit manege des
enfans; encore, aussi-tôt que nous avons cessé de [237] parler, ont-ils modéré par imitation leur
caquet, comme craignant de troubler le recueillement universel. Cʼest la petite surintendante
qui la premiere sʼest mise à baisser la voix, à faire signe aux autres, à courir sur la pointe du
pied; & leurs jeux sont devenus dʼautant plus amusans que cette légere contrainte y ajoutoit un
nouvel intérêt. Ce spectacle, qui sembloit être mis sous nos yeux pour prolonger notre
attendrissement, a produit son effet naturel.
Ammutiscon le lingue, e parlan lʼalme.*
[*Les langues se taisent mais les coeurs parlent.]

Que de choses se sont dites sans ouvrir la bouche! Que dʼardens sentimens se sont
communiqués sans la froide entremise de la parole! Insensiblement Julie sʼest laissée absorber
à celui qui dominoit tous les autres. Ses yeux se sont tout-à-fait fixés sur ses trois enfans & son
coeur, ravi dans une si délicieuse extase, animoit son charmant visage de tout ce que la
tendresse maternelle eut jamais de plus touchant.
Livrés nous-mêmes à cette double contemplation, nous nous laissions entraîner Wolmar
& moi, à nos rêveries, quand les enfans qui les causoient les ont fait finir. Lʼaîné, qui sʼamusoit
aux images, voyant que les onchets empêchoient son frere dʼêtre attentif, a pris le tems quʼil les
avoit rassemblés & lui donnant un coup sur la main, les a fait sauter par la chambre. Marcellin
sʼest mis à pleurer; & sans sʼagiter pour le faire taire, Mde. de Wolmar a dit à Fanchon
dʼemporter les onchets. Lʼenfant sʼest tu sur [238] le champ, mais les onchets nʼont pas moins
été emportés sans quʼil ait recommencé de pleurer, comme je mʼy étois attendu. Cette
circonstance, qui nʼétoit rien, mʼen a rappellé beaucoup dʼautres auxquelles je nʼavois fait nulle
attention; & je ne me souviens pas, en y pensant, dʼavoir vu dʼenfans à qui lʼon parlât si peu &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui fussent moins incommodes. Ils ne quittent presque jamais leur mere & à peine sʼaperçoiton quʼils soient là. Ils sont vifs, étourdis, sémillants, comme il convient à leur âge, jamais
importuns ni criards & lʼon voit quʼils sont discrets avant de savoir ce que cʼest que discrétion.
Ce qui mʼétonnoit le plus dans les réflexions où ce sujet mʼa conduit, cʼétoit que cela se fît
comme de soi-même & quʼavec une si vive tendresse pour ses enfans Julie se tourmentât si peu
autour dʼeux. En effet, on ne la voit jamais sʼempresser à les faire parler ou taire, ni à leur
prescrire ou défendre ceci ou cela. Elle ne dispute point avec eux, elle ne les contrarie point
dans leurs amusements; on diroit quʼelle se contente de les voir & de les aimer & que, quand ils
ont passé leur journée avec elle, tout son devoir de mere est rempli.
Quoique cette paisible tranquillité me parût plus douce à considérer que lʼinquiete
sollicitude des autres meres, je nʼen étois pas moins frappé dʼune indolence qui sʼaccordoit mal
avec mes idées. Jʼaurois voulu quʼelle nʼeût pas encore été contente avec tant de sujets de lʼêtre:
une activité superflue sied si bien à lʼamour maternel! Tout ce que je voyois de bon dans ses
enfans, jʼaurois voulu lʼattribuer à ses soins; jʼaurois voulu quʼils dussent moins à la nature &
[239] davantage à leur mere; je leur aurois presque désiré des défauts, pour la voir plus
empressée à les corriger.
Apres mʼêtre occupé long-tems de ces réflexions en silence, je lʼai rompu pour les lui
communiquer. Je vois, lui ai-je dit, que le Ciel récompense la vertu des meres par le bon naturel
des enfans; mais ce bon naturel veut être cultivé. Cʼest des leur naissance que doit commencer
leur éducation. Est-il un tems plus propre à les former que celui où ils nʼont encore aucune
forme à détruire? Si vous les livrez à eux-mêmes des leur enfance, à quel âge attendrez-vous
dʼeux de la docilité? Quand vous nʼauriez rien à leur apprendre, il faudroit leur apprendre à
vous obéir. Vous apercevez-vous, a-t-elle répondu, quʼils me désobéissent? Cela seroit difficile,
ai-je dit, quand vous ne leur commandez rien. Elle sʼest mise à sourire en regardant son mari; &
me prenant par la main, elle mʼa mené dans le cabinet où nous pouvions causer tous trois sans
être entendus des enfants.
Cʼest là que, mʼexpliquant à loisir ses maximes, elle mʼa fait voir sous cet air de négligence
la plus vigilante attention quʼait jamais donnée la tendresse maternelle. Longtemps, mʼa-t-elle
dit, jʼai pensé comme vous sur les instructions prématurées; & durant ma premiere grossesse,
effrayé de tous mes devoirs & des soins que jʼaurois bientôt à remplir, jʼen parlois souvent à M.
de Wolmar avec inquiétude. Quel meilleur guide pouvais-je prendre en cela, quʼun observateur
éclairé qui joignoit à lʼintérêt dʼun pere le sang-froid dʼun philosophe? Il remplit & passa mon
attente; il dissipa mes [240] préjugés & mʼapprit à mʼassurer avec moins de peine un succes
beaucoup plus étendu. Il me fit sentir que la premiere & la plus importante éducation, celle
précisément que tout le monde oublie,* [*Locke lui-meme, le sage Locke lʼa oubliée; il dit bien ce quʼon doit
exiger des enfans que ce quʼil faut faire pour lʼobtenir.] est de rendre un enfant propre à être élevé. Une erreur
commune à tous les parens qui se piquent de lumieres est de supposer leurs enfans
raisonnables des leur naissance & de leur parler comme à des hommes avant même quʼils
sachent parler. La raison est lʼinstrument quʼon pense employer à les instruire; au lieu que les
autres instrumens doivent servir à former celui-là & que de toutes les instructions propres à
lʼhomme, celle quʼil acquiert le plus tard & le plus difficilement est la raison même. En leur
parlant des leur bas âge une langue quʼils nʼentendent point, on les accoutume à se payer de
mots, à en payer les autres, à contrôler tout ce quʼon leur dit, à se croire aussi sages que leurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

maîtres, à devenir disputeurs & mutins; & tout ce quʼon pense obtenir dʼeux par des motifs
raisonnables, on ne lʼobtient en effet que par ceux de crainte ou de vanité quʼon est toujours
forcé dʼy joindre.
Il nʼy a point de patience que ne lasse enfin lʼenfant quʼon veut élever ainsi; & voilà
comment, ennuyés, rebutés, excédés de lʼéternelle importunité dont ils leur ont donné
lʼhabitude eux-mêmes, les parents, ne pouvant plus supporter le tracas des enfans, sont forcés
de les éloigner dʼeux en les livrant à des maîtres; comme si lʼon pouvoit jamais espérer dʼun
précepteur plus de patience & de douceur que nʼen peut avoir un pere.
[241] La nature, a continué Julie, veut que les enfans soient enfans avant que dʼêtre
hommes. Si nous voulons pervertir cet ordre, nous produirons des fruits précoces qui nʼauront
ni maturité ni saveur & ne tarderont pas à se corrompre; nous aurons de jeunes docteurs & de
vieux enfans. Lʼenfance a des manieres de voir, de penser, de sentir qui lui sont propres. Rien
nʼest moins sensé que dʼy vouloir substituer les nôtres & jʼaimerois autant exiger quʼun enfant
eût cinq pieds de haut que du jugement à dix ans.
La raison ne commence à se former quʼau bout de plusieurs années & quand le corps a pris
une certaine consistance. Lʼintention de la nature est donc que le corps se fortifie avant que
lʼesprit sʼexerce. Les enfans sont toujours en mouvement; le repos & la réflexion sont lʼaversion
de leur âge; une vie appliquée & sédentaire les empêche de croître & de profiter; leur esprit ni
leur corps ne peuvent supporter la contrainte. Sans cesse enfermés dans une chambre avec des
livres, ils perdent toute leur vigueur; ils deviennent délicats, foibles, mal-sains, plutôt hébétés
que raisonnables & lʼame se sent toute la vie du dépérissement du corps.
Quand toutes ces instructions prématurées profiteroient à leur jugement autant quʼelles y
nuisent, encore y auroit-il un très-grand inconvénient à les leur donner indistinctement & sans
égard à celles qui conviennent par préférence au génie de chaque enfant. Outre la constitution
commune à lʼespece, chacun apporte en naissant un tempérament particulier qui détermine
son génie & son caractere & quʼil ne sʼagit ni de changer ni de contraindre, mais de former & de
perfectionner. [242] Tous les caracteres sont bons & sains en eux-mêmes, selon M. de Wolmar.
Il nʼy a point, dit-il, dʼerreurs dans la nature;* [*Cette doctrine si vraie me surprend dans M. De Wolmar; on
verra bientôt pourquoi.] tous les vices quʼon impute au naturel sont lʼeffet des mauvaises formes quʼil
a reçues. Il nʼy a point de scélérat dont les penchans mieux dirigés nʼeussent produit de grandes
vertus. Il nʼy a point dʼesprit faux dont on nʼeût tiré des talens utiles en le prenant dʼun certain
biais, comme ces figures difformes & monstrueuses quʼon rend belles & bien proportionnées en
les mettant à leur point de vue. Tout concourt au bien commun dans le systeme universel. Tout
homme a sa place assignée dans le meilleur ordre des choses; il sʼagit de trouver cette place &
de ne pas pervertir cet ordre. Quʼarrive-t-il dʼune éducation commencée des le berceau &
toujours sous une même formule, sans égard à la prodigieuse diversité des esprits? Quʼon
donne à la plupart des instructions nuisibles ou déplacées, quʼon les prive de celles qui leur
conviendraient, quʼon gêne de toutes parts la nature, quʼon efface les grandes qualités de lʼâme
pour en substituer de petites & dʼapparentes qui nʼont aucune réalité; quʼen exerçant
indistinctement aux mêmes choses tant de talens divers, on efface les uns par les autres, on les
confond tous; quʼapres bien des soins perdus à gâter dans les enfans les vrais dons de la nature,
on voit bientôt ternir cet éclat passager & frivole quʼon leur préfere, sans que le naturel étouffé
revienne jamais; quʼon perd à la fois ce quʼon a détruit & ce quʼon a fait; quʼenfin, pour le prix de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tant de [243] peine indiscretement prise, tous ces petits prodiges deviennent des esprits sans
force & des hommes sans mérite, uniquement remarquables par leur foiblesse & par leur
inutilité.
Jʼentends ces maximes, ai-je dit à Julie; mais jʼai peine à les accorder avec vos propres
sentimens sur le peu dʼavantage quʼil y a de développer le génie & les talens naturels de chaque
individu, soit pour son propre bonheur, soit pour le vrai bien de la société. Ne vaut-il pas
infiniment mieux former un parfoit modele de lʼhomme raisonnable & de lʼhonnête homme,
puis rapprocher chaque enfant de ce modele par la force de lʼéducation, en excitant lʼun, en
retenant lʼautre, en réprimant les passions, en perfectionnant la raison, en corrigeant la
nature?... - Corriger la nature! a dit Wolmar en mʼinterrompant; ce mot est beau; mais, avant
que de lʼemployer, il faloit répondre à ce que Julie vient de vous dire.
Une réponse très péremptoire, à ce quʼil me semblait, étoit de nier le principe; cʼest ce que
jʼai fait. Vous supposez toujours que cette diversité dʼesprits & de génies qui distingue les
individus est lʼouvrage de la nature; & cela nʼest rien moins quʼévident. Car enfin, si les esprits
sont différents, ils sont inégaux; & si la nature les a rendus inégaux, cʼest en douant les uns
préférablement aux autres dʼun peu plus de finesse de sens, dʼétendue de mémoire, ou de
capacité dʼattention. Or, quant aux sens & à la mémoire, il est prouvé par lʼexpérience que leurs
divers degrés dʼétendue & de perfection ne sont point la mesure de lʼesprit des hommes; &
quant à la capacité dʼattention, elle dépend [244] uniquement de la force des passions qui nous
animent; & il est encore prouvé que tous les hommes sont, par leur nature, susceptibles de
passions assez fortes pour les douer du degré dʼattention auquel est attachée la supériorité de
lʼesprit.
Que si la diversité des esprits, au lieu de venir de la nature, étoit un effet de lʼéducation,
cʼest-à-dire de diverses idées, des divers sentimens quʼexcitent en nous des lʼenfance les objets
qui nous frappent, les circonstances où nous nous trouvons & toutes les impressions que nous
recevons, bien loin dʼattendre pour élever les enfans quʼon connût le caractere de leur esprit, il
faudroit au contraire se hâter de déterminer convenablement ce caractere par une éducation
propre à celui quʼon veut leur donner.
A cela il mʼa répondu que ce nʼétoit pas sa méthode de nier ce quʼil voyait, lorsquʼil ne
pouvoit lʼexpliquer. Regardez, mʼa-t-il dit, ces deux chiens qui sont dans la cour; ils sont de la
même portée. Ils ont été nourris & traités de même, ils ne se sont jamais quittés. Cependant
lʼun des deux est vif, gai, caressant, plein dʼintelligence; lʼautre, lourd, pesant, hargneux &
jamais on nʼa pu lui rien apprendre. La seule différence des tempéramens a produit en eux celle
des caracteres, comme la seule différence de lʼorganisation intérieure produit en nous celle des
esprits; tout le reste a été semblable... Semblable? ai-je interrompu; quelle différence! Combien
de petits objets ont agi sur lʼun & non pas sur lʼautre! combien de petites circonstances les ont
frappés diversement sans que vous vous en soyez aperçu!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[245] Bon! a-t-il repris, vous voilà raisonnant comme les astrologues. Quand on leur

opposoit que deux hommes nés sous le même aspect avoient des fortunes si diverses, ils
rejetoient bien loin cette identité. Ils soutenoient que, vu la rapidité des cieux, il y avoit une
distance immense du theme de lʼun de ces hommes à celui de lʼautre & que, si lʼon eût pu
remarquer les deux instans précis de leurs naissances, lʼobjection se fût tournée en preuve.
Laissons, je vous prie, toutes ces subtilités & nous en tenons à lʼobservation. Elle nous
apprend quʼil y a des caracteres qui sʼannoncent presque en naissant & des enfans quʼon peut
étudier sur le sein de leur nourrice. Ceux-là font une classe à part & sʼélevent en commençant
de vivre. Mais quant aux autres qui se développent moins vite, vouloir former leur esprit avant
de le connoître, cʼest sʼexposer à gâter le bien que la nature a fait & à faire plus mal à sa place.
Platon votre maître ne soutenait-il pas que tout le savoir humain, toute la philosophie ne
pouvoit tirer dʼune ame humaine que ce que la nature y avoit mis, comme toutes les opérations
chimiques nʼont jamais tiré dʼaucun mixte quʼautant dʼor quʼil en contenoit déjà? Cela nʼest
vrai ni de nos sentimens ni de nos idées; mais cela est vrai de nos dispositions à les acquérir.
Pour changer lʼorganisation intérieure; pour changer un caractere, il faudroit changer le
tempérament dont il dépend. Avez-vous jamais oui dire quʼun emporté soit devenu
flegmatique & quʼun esprit méthodique & froid ait acquis de lʼimagination? Pour moi, je trouve
quʼil seroit tout [246] aussi aisé de faire un blond dʼun brun & dʼun sot un homme dʼesprit. Cʼest
donc en vain quʼon prétendroit refondre les divers esprits sur un modele commun. On peut les
contraindre & non les changer: on peut empêcher les hommes de se montrer tels quʼils sont,
mais non les faire devenir autres; & sʼils se déguisent dans le cours ordinaire de la vie, vous les
verrez dans toutes les occasions importantes reprendre leur caractere originel & sʼy livrer avec
dʼautant moins de regle quʼils nʼen connaissent plus en sʼy livrant. Encore une fois, il ne sʼagit
point de changer le caractere & de plier le naturel, mais au contraire de le pousser aussi loin
quʼil peut aller, de le cultiver & dʼempêcher quʼil ne dégénere; car cʼest ainsi quʼun homme
devient tout ce quʼil peut être & que lʼouvrage de la nature sʼacheve en lui par lʼéducation. Or,
avant de cultiver le caractere il faut lʼétudier, attendre paisiblement quʼil se montre, lui fournir
les occasions de se montrer & toujours sʼabstenir de rien faire plutôt que dʼagir mal à propos. A
tel génie il faut donner des ailes, à dʼautres des entraves; lʼun veut être pressé, lʼautre retenu;
lʼun veut quʼon le flatte & lʼautre quʼon lʼintimide: il faudroit tantôt éclairer, tantôt abrutir. Tel
homme est fait pour porter la connoissance humaine jusquʼà son dernier terme; à tel autre il est
même funeste de savoir lire. Attendons la premiere étincelle de la raison; cʼest elle qui fait
sortir le caractere & lui donne sa véritable forme; cʼest par elle aussi quʼon le cultive & il nʼy a
point avant la raison de véritable éducation pour lʼhomme.
Quant aux maximes de Julie que vous mettez en opposition, [247] je ne sais ce que vous y
voyez de contradictoire. Pour moi je les trouve parfaitement dʼaccord. Chaque homme apporte
en naissant un caractere, un génie & des talens qui lui sont propres. Ceux qui sont destinés à
vivre dans la simplicité champêtre nʼont pas besoin, pour être heureux, du développement de
leurs facultés & leurs talens enfouis sont comme les mines dʼor du Valais que le bien public ne
permet pas quʼon exploite. Mais dans lʼétat civil, où lʼon a moins besoin de bras que de tête & où
chacun doit compte à soi-même & aux autres de tout son prix, il importe dʼapprendre à tirer des
hommes tout ce que la nature leur a donné, à les diriger du côté où ils peuvent aller le plus loin

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& sur-tout à nourrir leurs inclinations de tout ce qui peut les rendre utiles. Dans le premier cas,
on nʼa dʼégard quʼà lʼespece, chacun fait ce que font tous les autres; lʼexemple est la seule regle,
lʼhabitude est le seul talent & nul nʼexerce de son ame que la partie commune à tous. Dans le
second, on sʼapplique à lʼindividu, à lʼhomme en général; on ajoute en lui tout ce quʼil peut avoir
de plus quʼun autre: on le suit aussi loin que la nature le mene; & lʼon en fera le plus grand des
hommes sʼil a ce quʼil faut pour le devenir. Ces maximes se contredisent si peu, que la pratique
en est la même pour le premier âge. Nʼinstruisez point lʼenfant du villageois, car il ne lui
convient pas dʼêtre instruit. Nʼinstruisez pas lʼenfant du citadin, car vous ne savez encore
quelle instruction lui convient. En tout état de cause, laissez former le corps jusquʼà ce que la
raison commence à poindre; alors cʼest le moment de la cultiver.
[248] Tout cela me paraîtroit fort bien, ai-je dit, si je nʼy voyois un inconvénient qui nuit
fort aux avantages que vous attendez de cette méthode; cʼest de laisser prendre aux enfans
mille mauvaises habitudes quʼon ne prévient que par les bonnes. Voyez ceux quʼon abandonne
à eux-mêmes; ils contractent bientôt tous les défauts dont lʼexemple frappe leurs yeux, parce
que cet exemple est commode à suivre & nʼimitent jamais le bien, qui coûte plus à pratiquer.
Accoutumés à tout obtenir, à faire en toute occasion leur indiscrete volonté, ils deviennent
mutins, têtus, indomptables... - Mais, a repris M. de Wolmar, il me semble que vous avez
remarqué le contraire dans les nôtres & que cʼest ce qui a donné lieu à cet entretien. - Je lʼavoue,
ai-je dit & cʼest précisément ce qui mʼétonne. Quʼa-t-elle fait pour les rendre dociles? Comment
sʼy est-elle prise? Quʼa-t-elle substitué au joug de la discipline? - Un joug bien plus inflexible, at-il dit à lʼinstant, celui de la nécessité. Mais, en vous détaillant sa conduite elle vous fera mieux
entendre ses vues. Alors il lʼa engagée à mʼexpliquer sa méthode; & après une courte pause,
voici à peu pres comme elle mʼa parlé.
Heureux les enfans bien nés, mon aimable ami! Je ne présume pas autant de nos soins que
M. de Wolmar. Malgré ses maximes, je doute quʼon puisse jamais tirer un bon parti dʼun
mauvais caractere & que tout naturel puisse être tourné à bien; mais, au surplus, convaincue de
la bonté de sa méthode, je tâche dʼy conformer en tout ma conduite dans le gouvernement de la
famille. Ma premiere espérance est que des méchans ne seront pas sortis de mon sein; la
seconde est [249] dʼélever assez bien les enfans que Dieu mʼa donnés, sous la direction de leur
pere, pour quʼils aient un jour le bonheur de lui ressembler. Jʼai tâché pour cela de mʼapproprier
les regles quʼil mʼa prescrites, en leur donnant un principe moins philosophique & plus
convenable à lʼamour maternel: cʼest de voir mes enfans heureux. Ce fut le premier voeu de
mon coeur en portant le doux nom de mere & tous les soins de mes jours sont destinés à
lʼaccomplir. La premiere fois que je tins mon fils aîné dans mes bras, je songeai que lʼenfance
est presque un quart des plus longues vies, quʼon parvient rarement aux trois autres quarts &
que cʼest une bien cruelle prudence de rendre cette premiere portion malheureuse pour assurer
le bonheur du reste, qui peut-être ne viendra jamais. Je songeai que, durant la foiblesse du
premier âge, la nature assujettit les enfans de tant de manieres, quʼil est barbare dʼajouter à cet
assujettissement lʼempire de nos caprices en leur ôtant une liberté si bornée & dont ils peuvent
si peu abuser. Je résolus dʼépargner au mien toute contrainte autant quʼil seroit possible, de lui
laisser tout lʼusage de ses petites forces & de ne gêner en lui nul des mouvemens de la nature.
Jʼai déjà gagné à cela deux grands avantages: lʼun, dʼécarter de son ame naissante le mensonge,
la vanité, la colere, lʼenvie, en un mot tous les vices qui naissent de lʼesclavage & quʼon est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contraint de fomenter dans les enfans pour obtenir dʼeux ce quʼon en exige; lʼautre, de laisser
fortifier librement son corps par lʼexercice continuel que lʼinstinct lui demande. Accoutumé
tout comme les paysans à courir tête nue au soleil, au froid, à sʼessouffler, à se mettre [250] en
sueur, il sʼendurcit comme eux aux injures de lʼair & se rend plus robuste en vivant plus
content. Cʼest le cas de songer à lʼâge dʼhomme & aux accidens de lʼhumanité. Je vous lʼai déjà
dit, je crains cette pusillanimité meurtriere qui, à force de délicatesse & de soins, affaiblit,
effémine un enfant, le tourmente par une éternelle contrainte, lʼenchaîne par mille vaines
précautions, enfin lʼexpose pour toute sa vie aux périls inévitables dont elle veut le préserver
un moment & pour lui sauver quelques rhumes dans son enfance, lui prépare de loin des
fluxions de poitrine, des pleurésies, des coups de soleil & la mort étant grand.
Ce qui donne aux enfans livrés à eux-mêmes la plupart des défauts dont vous parliez, cʼest
lorsque, non contens de faire leur propre volonté, ils la font encore faire aux autres & cela par
lʼinsensée indulgence des meres à qui lʼon ne complaît quʼen servant toutes les fantaisies de
leur enfant. Mon ami, je me flatte que vous nʼavez rien vu dans les miens qui sentît lʼempire &
lʼautorité, même avec le dernier domestique & que vous ne mʼavez pas vue non plus applaudir
en secret aux fausses complaisances quʼon a pour eux. Cʼest ici que je crois suivre une route
nouvelle & sûre pour rendre à la fois un enfant libre, paisible, caressant, docile & cela par un
moyen fort simple, cʼest de le convaincre quʼil nʼest quʼun enfant.
A considérer lʼenfance en elle-même, y a-t-il au monde un être plus foible, plus misérable,
plus à la merci de tout ce qui lʼenvironne, qui ait si grand besoin de pitié, dʼamour, de
protection, quʼun enfant? Ne semble-t-il pas que cʼest [251] pour cela que les premieres voix qui
lui sont suggérées par la nature sont les cris & les plaintes; quʼelle lui a donné une figure si
douce & un air si touchant, afin que tout ce qui lʼapproche sʼintéresse à sa foiblesse &
sʼempresse à le secourir? Quʼy a-t-il donc de plus choquant, de plus contraire à lʼordre, que de
voir un enfant impérieux & mutin, commander à tout ce qui lʼentoure, prendre impudemment
un ton de maître avec ceux qui nʼont quʼà lʼabandonner pour le faire périr & dʼaveugles parens
approuvant cette audace lʼexercer à devenir le tyran de sa nourrice, en attendant quʼil devienne
le leur?
Quant à moi je nʼai rien épargné pour éloigner de mon fils la dangereuse image de lʼempire
& de la servitude & pour ne jamais lui donner lieu de penser quʼil fût plutôt servi par devoir que
par pitié. Ce point est, peut-être, le plus difficile & le plus important de toute lʼéducation & cʼest
un détail qui ne finiroit point que celui de toutes les précautions quʼil mʼa fallu prendre, pour
prévenir en lui cet instinct si prompt à distinguer les services mercenaires des domestiques, de
la tendresse des soins maternels.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼun des principaux moyens que jʼaye employés a été, comme je vous lʼai dit, de le bien
convaincre de lʼimpossibilité où le tient son âge de vivre sans notre assistance. Après quoi je
nʼai pas eu peine à lui montrer que tous les secours quʼon est forcé de recevoir dʼautrui sont des
actes de dépendance; que les domestiques ont une véritable supériorité sur lui, en ce quʼil ne
sauroit se passer dʼeux, tandis quʼil ne leur est bon à rien; de sorte que, bien loin de tirer vanité
de [252] leurs services, il les reçoit avec une sorte dʼhumiliation, comme un témoignage de sa
foiblesse & il aspire ardemment au tems où il sera assez grand & assez fort pour avoir
lʼhonneur de se servir lui-même.
Ces idées, ai-je dit, seroient difficiles à établir dans des maisons où le pere & la mere se font
servir comme des enfans; mais dans celle-ci, où chacun, à commencer par vous, a ses fonctions
à remplir & où le rapport des valets aux maîtres nʼest quʼun échange perpétuel de services & de
soins, je ne crois pas cet établissement impossible. Cependant il me reste à concevoir comment
des enfans accoutumés à voir prévenir leurs besoins nʼétendent pas ce droit à leurs fantaisies,
ou comment ils ne souffrent pas quelquefois de lʼhumeur dʼun domestique qui traitera de
fantaisie un véritable besoin.
Mon ami, a repris Mde. de Wolmar, une mere peu éclairée se fait des monstres de tout. Les
vrais besoins sont très bornés dans les enfans comme dans les hommes & lʼon doit plus
regarder à la durée du bien-être quʼau bien-être dʼun seul moment. Pensez-vous quʼun enfant
qui nʼest point gêné puisse assez souffrir de lʼhumeur de sa gouvernante, sous les yeux dʼune
mere, pour en être incommodé? Vous supposez des inconvéniens qui naissent de vices déjà
contractés, sans songer que tous mes soins ont été dʼempêcher ces vices de naître.
Naturellement les femmes aiment les enfans. La mésintelligence ne sʼéleve entre eux que quand
lʼun veut assujettir lʼautre à ses caprices. Or cela ne peut arriver ici, ni sur lʼenfant dont on
nʼexige rien, ni sur la gouvernante à [253] qui lʼenfant nʼa rien à commander. Jʼai suivi en cela
tout le contre-pied des autres meres, qui font semblant de vouloir que lʼenfant obéisse au
domestique & veulent en effet que le domestique obéisse à lʼenfant. Personne ici ne commande
ni nʼobéit; mais lʼenfant nʼobtient jamais de ceux qui lʼapprochent quʼautant de complaisance
quʼil en a pour eux. Par là, sentant quʼil nʼa sur tout ce qui lʼenvironne dʼautre autorité que celle
de la bienveillance, il se rend docile & complaisant; en cherchant à sʼattacher les coeurs des
autres, le sien sʼattache à eux à son tour; car on aime en se faisant aimer, cʼest lʼinfaillible effet
de lʼamour-propre; & de cette affection réciproque, née de lʼégalité, résultent sans effort les
bonnes qualités quʼon prêche sans cesse à tous les enfans, sans jamais en obtenir aucune.
Jʼai pensé que la partie la plus essentielle de lʼéducation dʼun enfant, celle dont il nʼest
jamais question dans les éducations les plus soignées, cʼest de lui bien faire sentir sa misere, sa
foiblesse, sa dépendance & comme vous a dit mon mari, le pesant joug de la nécessité que la
nature impose à lʼhomme; & cela, non seulement afin quʼil soit sensible à ce quʼon fait pour lui
alléger ce joug, mais sur-tout afin quʼil connaisse de bonne heure en quel rang lʼa placé la
Providence, quʼil ne sʼéleve point au-dessus de sa portée & que rien dʼhumain ne lui semble
étranger à lui.
Induits des leur naissance par la mollesse dans laquelle ils sont nourris, par les égards que
tout le monde a pour eux, par la facilité dʼobtenir tout ce quʼils désirent, à penser que tout doit
céder à leurs fantaisies, les jeunes gens entrent dans [254] le monde avec cet impertinent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

préjugé & souvent ils ne sʼen corrigent quʼà force dʼhumiliations, dʼaffronts & de déplaisirs. Or
je voudrois bien sauver à mon fils cette seconde & mortifiante éducation, en lui donnant par la
premiere une plus juste opinion des choses. Jʼavois dʼabord résolu de lui accorder tout ce quʼil
demanderait, persuadée que les premiers mouvemens de la nature sont toujours bons &
salutaires. Mais je nʼai pas tardé de connoître quʼen se faisant un droit dʼêtre obéis les enfans
sortoient de lʼétat de nature presque en naissant & contractoient nos vices par notre exemple,
les leurs par notre indiscrétion. Jʼai vu que si je voulois contenter toutes ses fantaisies, elles
croîtroient avec ma complaisance; quʼil y auroit toujours un point où il faudroit sʼarrêter & où
le refus lui deviendroit dʼautant plus sensible quʼil y seroit moins accoutumé. Ne pouvant donc,
en attendant la raison, lui sauver tout chagrin, jʼai préféré le moindre & le plustôt passé. Pour
quʼun refus lui fût moins cruel, je lʼai plié dʼabord au refus; & pour lui épargner de longs
déplaisirs, des lamentations, des mutineries, jʼai rendu tout refus irrévocable. Il est vrai que jʼen
fais le moins que je puis & que jʼy regarde à deux fois avant que dʼen venir là. Tout ce quʼon lui
accorde est accordé sans condition des la premiere demande & lʼon est très indulgent là-dessus,
mais il nʼobtient jamais rien par importunité; les pleurs & les flatteries sont également inutiles.
Il en est si convaincu, quʼil a cessé de les employer; du premier mot il prend son parti & ne se
tourmente pas plus de voir fermer un cornet de bonbons quʼil voudroit manger, quʼenvoler un
oiseau quʼil [255] voudroit tenir, car il sent la même impossibilité dʼavoir lʼun & lʼautre. Il ne
voit rien dans ce quʼon lui ôte, sinon quʼil ne lʼa pu garder; ni dans ce quʼon lui refuse, sinon
quʼil nʼa pu lʼobtenir; & loin de battre la table contre laquelle il se blesse, il ne battroit pas la
personne qui lui résiste. Dans tout ce qui le chagrine il sent lʼempire de la nécessité, lʼeffet de sa
propre foiblesse, jamais lʼouvrage du mauvais vouloir dʼautrui... Un moment! dit-elle un peu
vivement, voyant que jʼallois répondre; je pressens votre objection; jʼy vois venir à lʼinstant.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce qui nourrit les criailleries des enfans, cʼest lʼattention quʼon y fait, soit pour leur céder,
soit pour les contrarier. Il ne leur faut quelquefois pour pleurer tout un jour, que sʼapercevoir
quʼon ne veut pas quʼils pleurent. Quʼon les flatte ou quʼon les menace, les moyens quʼon prend
pour les faire taire sont tous pernicieux & presque toujours sans effet. Tant quʼon sʼoccupe de
leurs pleurs, cʼest une raison pour eux de les continuer; mais ils sʼen corrigent bientôt quand ils
voyent quʼon nʼy prend pas garde; car, grands & petits, nul nʼaime à prendre une peine inutile.
Voilà précisément ce qui est arrivé à mon aîné. Cʼétoit dʼabord un petit criard qui étourdissoit
tout le monde; & vous êtes témoin quʼon ne lʼentend pas plus à présent dans la maison que sʼil
nʼy avoit point dʼenfant. Il pleure quand il souffre; cʼest la voix de la nature quʼil ne faut jamais
contraindre; mais il se tait à lʼinstant quʼil ne souffre plus. Aussi fais-je une très-grande
attention à ses pleurs, bien sûre quʼil nʼen verse jamais en vain. Je gagne à cela de savoir à point
[256] nommé quand il sent de la douleur & quand il nʼen sent pas, quand il se porte bien &
quand il est malade; avantage quʼon perd avec ceux qui pleurent par fantaisie & seulement pour
se faire apaiser. Au reste jʼavoue que ce point nʼest pas facile à obtenir des nourrices & des
gouvernantes: car, comme rien nʼest plus ennuyeux que dʼentendre toujours lamenter un
enfant & que ces bonnes femmes ne voyent jamais que lʼinstant présent, elles ne songent pas
quʼà faire taire lʼenfant aujourdʼhui il en pleurera demain davantage. Le pis est que
lʼobstination quʼil contracte tire à conséquence dans un âge avancé. La même cause qui le rend
criard à trois ans le rend mutin à douze, querelleur à vingt, impérieux à trente & insupportable
toute sa vie.
Je viens maintenant à vous, me dit-elle en souriant. Dans tout ce quʼon accorde aux enfans
ils voyent aisément le désir de leur complaire; dans tout ce quʼon en exige ou quʼon leur refuse
ils doivent supposer des raisons sans les demander. Cʼest un autre avantage quʼon gagne à user
avec eux dʼautorité plutôt que de persuasion dans les occasions nécessaires: car, comme il nʼest
pas possible quʼils nʼaperçoivent quelquefois la raison quʼon a dʼen user ainsi, il est naturel
quʼils la supposent encore quand ils sont hors dʼétat de la voir. Au contraire, des quʼon a soumis
quelque chose à leur jugement, ils prétendent juger de tout, ils deviennent sophistes, subtils, de
mauvaise foi, féconds en chicanes, cherchant toujours à réduire au silence ceux qui ont la
foiblesse de sʼexposer à leurs petites lumieres. Quand on est contraint de leur rendre compte
des choses quʼils ne sont [257] point en état dʼentendre, ils attribuent au caprice la conduite la
plus prudente, sitôt quʼelle est au-dessus de leur portée. En un mot, le seul moyen de les rendre
dociles à la raison nʼest pas de raisonner avec eux, mais de les bien convaincre que la raison est
au-dessus de leur âge: car alors ils la supposent du côté où elle doit être, à moins quʼon ne leur
donne un juste sujet de penser autrement. Ils savent bien quʼon ne veut pas les tourmenter
quand ils sont sûrs quʼon les aime; & les enfans se trompent rarement là-dessus. Quand donc je
refuse quelque chose aux miens, je nʼargumente point avec eux, je ne leur dis point pourquoi je
ne veux pas, mais je fois en sorte quʼils le voient, autant quʼil est possible & quelquefois après
coup. De cette maniere ils sʼaccoutument à comprendre que jamais je ne les refuse sans en avoir
une bonne raison, quoiquʼils ne lʼaperçoivent pas toujours.
Fondée sur le même principe, je ne souffrirai pas non plus que mes enfans se mêlent dans
la conversation des gens raisonnables & sʼimaginent sottement y tenir leur rang comme les
autres, quand on y souffre leur babil indiscret. Je veux quʼils répondent modestement & en peu
de mots quand on les interroge, sans jamais parler de leur chef & sur-tout sans quʼils sʼingerent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à questionner hors de propos les gens plus âgés quʼeux auxquels ils doivent du respect.
En vérité, Julie, dis-je en lʼinterrompant, voilà bien de la rigueur pour une mere aussi
tendre! Pythagore nʼétoit pas plus sévere à ses disciples que vous lʼêtes aux vôtres. [258] Non
seulement vous ne les traitez pas en hommes, mais on diroit que vous craignez de les voir
cesser trop tôt dʼêtre enfans. Quel moyen plus agréable & plus sûr peuvent-ils avoir de
sʼinstruire que dʼinterroger sur les choses quʼils ignorent les gens plus éclairés quʼeux? Que
penseroient de vos maximes les dames de Paris, qui trouvent que leurs enfans ne jasent jamais
assez tôt ni assez longtemps & qui jugent de lʼesprit quʼils auront étant grands par les sottises
quʼils débitent étant jeunes? Wolmar me dira que cela peut être bon dans un pays où le premier
mérite est de bien babiller & où lʼon est dispensé de penser pourvu quʼon parle. Mais vous qui
voulez faire à vos enfans un sort si doux, comment accorderez-vous tant de bonheur avec tant
de contrainte & que devient parmi toute cette gêne la liberté que vous prétendez leur laisser?
Quoi donc? a-t-elle repris à lʼinstant, est-ce gêner leur liberté que de les empêcher
dʼattenter à la nôtre & ne sauraient-ils être heureux à moins que toute une compagnie en
silence nʼadmire leurs puérilités? Empêchons leur vanité de naître, ou du moins arrêtons-en
les progres; cʼest là vraiment travailler à leur félicité; car la vanité de lʼhomme est la source de
ses plus grandes peines & il nʼy a personne de si parfait & de si fêté, à qui elle ne donne encore
plus de chagrins que de plaisir.* [*Si jamais la vanité fit quelque heureux sur la terre, à coup fût ces heureux là
nʼétoit quʼun sot.]

Que peut penser un enfant de lui-même, quand il voit autour de lui tout un cercle de gens
sensés lʼécouter, [259] lʼagacer, lʼadmirer, attendre avec un lâche empressement les oracles qui
sortent de sa bouche & se récrier avec des retentissemens de joie à chaque impertinence quʼil
dit? La tête dʼun homme auroit bien de la peine à tenir à tous ces faux applaudissements; jugez
de ce que deviendra la sienne! Il en est du babil des enfans comme des prédictions des
almanachs. Ce seroit un prodige si, sur tant de vaines paroles, le hazard ne fournissoit jamais
une rencontre heureuse. Imaginez ce que font alors les exclamations de la flatterie sur une
pauvre mere déjà trop abusée par son propre coeur & sur un enfant qui ne sait ce quʼil dit & se
voit célébrer! Ne pensez pas que pour démêler lʼerreur je mʼen garantisse: non, je vois la faute
& jʼy tombe; mais si jʼadmire les reparties de mon fils, au moins je les admire en secret; il
nʼapprend point, en me les voyant applaudir, à devenir babillard & vain & les flatteurs, en me
les faisant répéter, nʼont pas le plaisir de rire de ma faiblesse.
Un jour quʼil nous étoit venu du monde, étant allée donner quelques ordres, je vis en
rentrant quatre ou cinq grands nigauds occupés à jouer avec lui & sʼapprêtant à me raconter
dʼun air dʼemphase je ne sais combien de gentillesses quʼils venoient dʼentendre & dont ils
sembloient tout émerveillés. Messieurs, leur dis-je assez froidement, je ne doute pas que vous
ne sachiez faire dire à des marionnettes de fort jolies choses; mais jʼespere quʼun jour mes
enfans seront hommes, quʼils agiront & parleront dʼeux-mêmes & alors jʼapprendrai toujours
dans la joie de mon coeur tout ce quʼils auront dit & fait de bien. Depuis quʼon a vu que cette
maniere [260] de faire sa cour ne prenoit pas, on joue avec mes enfans comme avec des enfans,
non comme avec Polichinelle; il ne leur vient plus de compere & ils en valent sensiblement
mieux depuis quʼon ne les admire plus.
A lʼégard des questions, on ne les leur défend pas indistinctement. Je suis la premiere à leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dire de demander doucement en particulier à leur pere ou à moi tout ce quʼils ont besoin de
savoir; mais je ne souffre pas quʼils coupent un entretien sérieux pour occuper tout le monde de
la premiere impertinence qui leur passe par la tête. Lʼart dʼinterroger nʼest pas si facile quʼon
pense. Cʼest bien plus lʼart des maîtres que des disciples; il faut avoir déjà beaucoup appris de
choses pour savoir demander ce quʼon ne sait pas. Le savant sait & sʼenquiert, dit un proverbe
indien; mais lʼignorant ne sait pas même de quoi sʼenquérir.* [*Ce proverbe est tiré de Chardin. Tome 5.
Pag. 170. In-12.] Faute de cette science préliminaire, les enfans en liberté ne font presque jamais que
des questions ineptes qui ne servent à rien, ou profondes & scabreuses, dont la solution passe
leur portée; & puisquʼil ne faut pas quʼils sachent tout, il importe quʼils nʼaient pas le droit de
tout demander. Voilà pourquoi, généralement parlant, ils sʼinstruisent mieux par les
interrogations quʼon leur fait que par celles quʼils font eux-mêmes.
Quand cette méthode leur seroit aussi utile quʼon croit, la premiere & la plus importante
science qui leur convient nʼest-elle pas dʼêtre discrets & modestes? & y en a-t-il quelque autre
quʼils doivent apprendre au préjudice de celle-là? [261] Que produit donc dans les enfans cette
émancipation de parole avant lʼâge de parler & ce droit de soumettre effrontément les hommes
à leur interrogatoire? De petits questionneurs babillards, qui questionnent moins pour
sʼinstruire que pour importuner, pour occuper dʼeux tout le monde & qui prennent encore plus
de goût à ce babil par lʼembarras où ils sʼapperçoivent que jettent quelquefois leurs questions
indiscretes, en sorte que chacun est inquiet aussi-tôt quʼils ouvrent la bouche. Ce nʼest pas tant
un moyen de les instruire que de les rendre étourdis & vains; inconvénient plus grand à mon
avis que lʼavantage quʼils acquierent par là nʼest utile; car par degrés lʼignorance diminue, mais
la vanité ne fait jamais quʼaugmenter.
Le pis qui pût arriver de cette réserve trop prolongée seroit que mon fils en âge de raison
eût la conversation moins légere, le propos moins vif & moins abondant; & en considérant
combien cette habitude de passer sa vie à dire des riens rétrécit lʼesprit je regarderois plutôt
cette heureuse stérilité comme un bien que comme un mal. Les gens oisifs toujours ennuyés
dʼeux-mêmes sʼefforcent de donner un grand prix à lʼart de les amuser & lʼon diroit que le
savoir-vivre consiste à ne dire que de vaines paroles, comme à ne faire que des dons inutiles:
mais la société humaine a un objet plus noble & ses vrais plaisirs ont plus de solidité. Lʼorgane
de la vérité, le plus digne organe de lʼhomme, le seul dont lʼusage le distingue des animaux, ne
lui a point été donné pour nʼen pas tirer un meilleur parti quʼils ne font de leurs cris. Il se
dégrade au-dessous dʼeux quand il parle pour [262] ne rien dire & lʼhomme doit être homme
jusque dans ses délassements. Sʼil y a de la politesse à étourdir tout le monde dʼun vain caquet,
jʼen trouve une bien plus véritable à laisser parler les autres par préférence, à faire plus grand
cas de ce quʼils disent que de ce quʼon diroit soi-même & à montrer quʼon les estime trop pour
croire les amuser par des niaiseries. Le bon usage du monde, celui qui nous y fait le plus
rechercher & chérir, nʼest pas tant dʼy briller que dʼy faire briller les autres & de mettre, à force
de modestie, leur orgueil plus en liberté. Ne craignons pas quʼun homme dʼesprit, qui ne
sʼabstient de parler que par retenue & discrétion, puisse jamais passer pour un sot. Dans
quelque pays que ce puisse être, il nʼest pas possible quʼon juge un homme sur ce quʼil nʼa pas
dit & quʼon le méprise pour sʼêtre tu. Au contraire, on remarque en général que les gens
silencieux en imposent, quʼon sʼécoute devant eux & quʼon leur donne beaucoup dʼattention
quand ils parlent; ce qui, leur laissant le choix des occasions & faisant quʼon ne perd rien de ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼils disent, met tout lʼavantage de leur côté. Il est si difficile à lʼhomme le plus sage de garder
toute sa présence dʼesprit dans un long flux de paroles, il est si rare quʼil ne lui échappe des
choses dont il se repent à loisir, quʼil aime mieux retenir le bon que risquer le mauvais. Enfin,
quand ce nʼest pas faute dʼesprit quʼil se tait, sʼil ne parle pas, quelque discret quʼil puisse être, le
tort en est à ceux qui sont avec lui.
Mais il y a bien loin de six ans à vingt: mon fils ne sera [263] pas toujours enfant & à mesure
que sa raison commencera de naître, lʼintention de son pere est bien de la laisser exercer. Quant
à moi, ma mission ne va pas jusque-là. Je nourris des enfans & nʼai pas la présomption de
vouloir former des hommes. Jʼespere, dit-elle en regardant son mari, que de plus dignes mains
se chargeront de ce noble emploi. Je suis femme & mere, je sais me tenir à mon rang. Encore
une fois, la fonction dont je suis chargée nʼest pas dʼélever mes fils, mais de les préparer pour
être élevés.
Je ne fois même en cela que suivre de point en point le systeme de M. de Wolmar; & plus
jʼavance, plus jʼéprouve combien il est excellent & juste & combien il sʼaccorde avec le mien.
Considérez mes enfans & sur-tout lʼaîné; en connaissez-vous de plus heureux sur la terre, de
plus gais, de moins importuns? Vous les voyez sauter, rire, courir toute la journée, sans jamais
incommoder personne. De quels plaisirs, de quelle indépendance leur âge est-il susceptible,
dont ils ne jouissent pas ou dont ils abusent? Ils se contraignent aussi peu devant moi quʼen
mon absence. Au contraire, sous les yeux de leur mere ils ont toujours un peu plus de confiance;
& quoique je sois lʼauteur de toute la sévérité quʼils éprouvent, ils me trouvent toujours la
moins sévere, car je ne pourrois supporter de nʼêtre pas ce quʼils aiment le plus au monde.
Les seules loix quʼon leur impose aupres de nous sont celles de la liberté même, savoir, de
ne pas plus gêner la compagnie quʼelle ne les gêne, de ne pas crier plus haut [264] quʼon ne
parle; & comme on ne les oblige point de sʼoccuper de nous, je ne veux pas non plus quʼils
prétendent nous occuper dʼeux. Quand ils manquent à de si justes lois, toute leur peine est
dʼêtre à lʼinstant renvoyés & tout mon art, pour que cʼen soit une, de faire quʼils ne se trouvent
nulle part aussi bien quʼici. A cela pres, on ne les assujettit à rien; on ne les force jamais de rien
apprendre; on ne les ennuie point de vaines corrections; jamais on ne les reprend; les seules
leçons quʼils reçoivent sont des leçons de pratique prises dans la simplicité de la nature.
Chacun, bien instruit là-dessus, se conforme à mes intentions avec une intelligence & un soin
qui ne me laissent rien à désirer & si quelque faute est à craindre, mon assiduité la prévient ou
la répare aisément.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Hier, par exemple, lʼaîné, ayant ôté un tambour au cadet, lʼavoit fait pleurer. Fanchon ne
dit rien; mais une heure après, au moment que le ravisseur en étoit le plus occupé, elle le lui
reprit: il la suivoit en le lui redemandant & pleurant à son tour. Elle lui dit: Vous lʼavez pris par
force à votre frere; je vous le reprends de même. Quʼavez-vous à dire? Ne suis-je pas la plus
forte? Puis elle se mit à battre la caisse à son imitation, comme si elle y eût pris beaucoup de
plaisir. Jusque-là tout étoit à merveille. Mais quelque tems après elle voulut rendre le tambour
au cadet: alors je lʼarrêtai; car ce nʼétoit plus la leçon de la nature & de là pouvoit noître un
premier germe dʼenvie entre les deux freres. En perdant le tambour, le cadet supporta la dure
loi de la nécessité; lʼaîné sentit son injustice, [265] tous deux connurent leur foiblesse & furent
consolés le moment dʼapres.
Un plan si nouveau & si contraire aux idées reçues mʼavoit dʼabord effarouché. A force de
me lʼexpliquer, ils mʼen rendirent enfin lʼadmirateur; & je sentis que, pour guider lʼhomme, la
marche de la nature est toujours la meilleure. Le seul inconvénient que je trouvais à cette
méthode & cet inconvénient me parut fort grand, cʼétoit de négliger dans les enfans la seule
faculté quʼils aient dans toute sa vigueur & qui ne fait que sʼaffaiblir en avançant en âge. Il me
sembloit que, selon leur propre systeme, plus les opérations de lʼentendement étoient faibles,
insuffisantes, plus on devoit exercer & fortifier la mémoire, si propre alors à soutenir le travail.
Cʼest elle, disais-je, qui doit suppléer à la raison jusquʼà sa naissance & lʼenrichir quand elle est
née. Un esprit quʼon nʼexerce à rien devient lourd & pesant dans lʼinaction. Le semence ne
prend point dans un champ mal préparé & cʼest une étrange préparation pour apprendre à
devenir raisonnable que de commencer par être stupide. Comment, stupide! sʼest écriée aussitôt Mde. de Wolmar. Confondriez-vous deux qualités aussi différentes & presque aussi
contraires que la mémoire & le jugement?* [*Cela ne me paroit pas bien vu. Rien nʼest si nécessaire au
jugement que la mémoire: il est vrai que ce nʼest pas mémoire des mots.] Comme si la quantité des choses mal
digérées & sans liaison dont on remplit une tête encore foible nʼy faisoit pas plus de tort que de
profit à la raison! Jʼavoue que de toutes les facultés [266] de lʼhomme la mémoire est la premiere
qui se développe & la plus commode à cultiver dans les enfans; mais, à votre avis, lequel est à
préférer de ce quʼil leur est le plus aisé dʼapprendre, ou de ce quʼil leur importe le plus de savoir?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Regardez à lʼusage quʼon fait en eux de cette facilité, à la violence quʼil faut leur faire, à
lʼéternelle contrainte où il les faut assujettir pour mettre en étalage leur mémoire & comparez
lʼutilité quʼils en retirent au mal quʼon leur fait souffrir pour cela. Quoi? forcer un enfant
dʼétudier des langues quʼil ne parlera jamais, même avant quʼil ait bien appris la sienne; lui
faire incessamment répéter & construire des vers quʼil nʼentend point & dont toute lʼharmonie
nʼest pour lui quʼau bout de ses doigts; embrouiller son esprit de cercles & de spheres dont il nʼa
pas la moindre idée; lʼaccabler de mille noms de villes & de rivieres quʼil confond sans cesse &
quʼil rapprend tous les jours: est-ce cultiver sa mémoire au profit de son jugement & tout ce
frivole acquis vaut-il une seule des larmes quʼil lui coûte? Si tout cela nʼétoit quʼinutile, je mʼen
plaindrois moins; mais nʼest-ce rien que dʼinstruire un enfant à se payer de mots & à croire
savoir ce quʼil ne peut comprendre? Se pourrait-il quʼun tel amas ne nuisît point aux premieres
idées dont on doit meubler une tête humaine & ne vaudrait-il pas mieux nʼavoir point de
mémoire que de la remplir de tout ce fatras au préjudice des connoissances nécessaires dont il
tient la place?
Non, si la nature a donné au cerveau des enfans cette souplesse qui le rend propre à
recevoir toutes sortes dʼimpressions, [267] ce nʼest pas pour quʼon y grave des noms de rois, des
dates, des termes de blason, de sphere, de géographie & tous ces mots sans aucun sens pour leur
âge & sans aucune utilité pour quelque âge que ce soit, dont on accable leur triste & stérile
enfance; mais cʼest pour que toutes les idées relatives à lʼétat de lʼhomme, toutes celles qui se
rapportent à son bonheur & lʼéclairent sur ses devoirs, sʼy tracent de bonne heure en caracteres
ineffaçables & lui servent à se conduire, pendant sa vie, dʼune maniere convenable à son être &
à ses facultés.
Sans étudier dans les livres, la mémoire dʼun enfant ne reste pas pour cela oisive: tout ce
quʼil voit, tout ce quʼil entend le frappe & il sʼen souvient; il tient registre en lui-même des
actions, des discours des hommes; & tout ce qui lʼenvironne est le livre dans lequel, sans y
songer, il enrichit continuellement sa mémoire, en attendant que son jugement puisse en
profiter. Cʼest dans le choix de ces objets, cʼest dans le soin de lui présenter sans cesse ceux quʼil
doit connoître & de lui cacher ceux quʼil doit ignorer, que consiste le véritable art de cultiver la
premiere de ses facultés; & cʼest par là quʼil faut tâcher de lui former un magasin de
connoissances qui serve à son éducation durant la jeunesse & à sa conduite dans tous les temps.
Cette méthode, il est vrai, ne forme point de petits prodiges & ne fait pas briller les
gouvernantes & les précepteurs; mais elle forme des hommes judicieux, robustes, sains de
corps & dʼentendement, qui, sans sʼêtre fait admirer étant jeunes, se font honorer étant grands.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[268] Ne pensez pas pourtant, continua Julie, quʼon néglige ici tout-à-fait ces soins dont

vous faites un si grand cas. Une mere un peu vigilante tient dans ses mains les passions de ses
enfans. Il y a des moyens pour exciter & nourrir en eux le désir dʼapprendre ou de faire telle ou
telle chose; & autant que ces moyens peuvent se concilier avec la plus entiere liberté de lʼenfant
& nʼengendrent en lui nulle semence de vice, je les emploie assez volontiers, sans mʼopiniâtrer
quand le succes nʼy répond pas; car il aura toujours le tems dʼapprendre, mais il nʼy a pas un
moment à perdre pour lui former un bon naturel; & M. de Wolmar a une telle idée du premier
développement de la raison, quʼil soutient que quand son fils ne sauroit rien à douze ans, il nʼen
seroit pas moins instruit à quinze, sans compter que rien nʼest moins nécessaire que dʼêtre
savant & rien plus que dʼêtre sage & bon.
Vous savez que notre aîné lit déjà passablement. Voici comment lui est venu le goût
dʼapprendre à lire. Jʼavois dessein de lui dire de tems en tems quelque fable de La Fontaine pour
lʼamuser & jʼavois déjà commencé, quand il me demanda si les corbeaux parlaient. A lʼinstant je
vis la difficulté de lui faire sentir bien nettement la différence de lʼapologue au mensonge: je me
tirai dʼaffaire comme je pus; & convaincue que les fables sont faites pour les hommes, mais quʼil
faut toujours dire la vérité nue aux enfans, je supprimai La Fontaine. Je lui substituai un recueil
de petites histoires intéressantes & instructives, la plupart tirées de la Bible, puis voyant que
lʼenfant prenoit goût à mes [269] contes, jʼimaginai de les lui rendre encore plus utiles, en
essayant dʼen composer moi-même dʼaussi amusans quʼil me fut possible & les appropriant
toujours au besoin du moment. Je les écrivois à mesure dans un beau livre orné dʼimages, que je
tenois bien enfermé & dont je lui lisois de tems en tems quelques contes, rarement, peu
longtemps & répétant souvent les mêmes avec des commentaires, avant de passer à de
nouveaux. Un enfant oisif est sujet à lʼennui; les petits contes servoient de ressource: mais
quand je le voyois le plus avidement attentif, je me souvenois quelquefois dʼun ordre à donner
& je le quittois à lʼendroit le plus intéressant, en laissant négligemment le livre. aussi-tôt il
alloit prier sa bonne, ou Fanchon, ou quelquʼun, dʼachever la lecture; mais comme il nʼa rien à
commander à personne & quʼon étoit prévenu, lʼon nʼobéissoit pas toujours. Lʼun refusait,
lʼautre avoit à faire, lʼautre balbutioit lentement & mal, lʼautre laissait, à mon exemple, un conte
à moitié. Quand on le vit bien ennuyé de tant de dépendance, quelquʼun lui suggéra
secretement dʼapprendre à lire, pour sʼen délivrer & feuilleter le livre à son aise. Il goûta ce
projet. Il falut trouver des gens assez complaisans pour vouloir lui donner leçon: nouvelle
difficulté quʼon nʼa poussée quʼaussi loin quʼil faloit. Malgré toutes ces précautions, il sʼest lassé
trois ou quatre fois: on lʼa laissé faire. Seulement je me suis efforcée de rendre les contes encore
plus amusants; & il est revenu à la charge avec tant dʼardeur, que, quoiquʼil nʼy ait pas six mois
quʼil a tout de bon commencé dʼapprendre, il sera bientôt en état de lire seul le recueil.
[270] Cʼest à peu pres ainsi que je tâcherai dʼexciter son zele & sa volonté pour acquérir les
connoissances qui demandent de la suite & de lʼapplication & qui peuvent convenir à son âge;
mais quoiquʼil apprenne à lire, ce nʼest point des livres quʼil tirera ces connoissances; car elles
ne sʼy trouvent point & la lecture ne convient en aucune maniere aux enfans. Je veux aussi
lʼhabituer de bonne heure à nourrir sa tête dʼidées & non de mots: cʼest pourquoi je ne lui fais
jamais rien apprendre par coeur.
Jamais! interrompis-je: cʼest beaucoup dire; car encore faut-il bien quʼil sache son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

catéchisme & ses prieres. - Cʼest ce qui vous trompe, reprit-elle. A lʼégard de la priere, tous les
matins & tous les soirs je fais la mienne à haute voix dans la chambre de mes enfans & cʼest
assez pour quʼils lʼapprennent sans quʼon les y oblige: quant au catéchisme, ils ne savent ce que
cʼest. - Quoi! Julie, vos enfans nʼapprennent pas leur catéchisme? - Non, mon ami, mes enfans
nʼapprennent pas leur catéchisme. - Comment? ai-je dit tout étonné, une mere si pieuse!... Je
ne vous comprends point. & pourquoi vos enfans nʼapprennent-ils pas leur catéchisme? - Afin
quʼils le croient un jour, dit-elle: jʼen veux faire un jour des chrétiens. - Ah! jʼy suis, mʼécriai-je;
vous ne voulez pas que leur foi ne soit quʼen paroles, ni quʼils sachent seulement leur religion,
mais quʼils la croient; & vous pensez avec raison quʼil est impossible à lʼhomme de croire ce
quʼil nʼentend point. - Vous êtes bien difficile, me dit en souriant M. de Wolmar: seriez-vous
chrétien, par hazard? - Je mʼefforce de lʼêtre, lui dis-je avec fermeté. [271] Je crois de la Religion
tout ce que jʼen puis comprendre & respecte le reste sans le rejetter. Julie me fit un signe
dʼapprobation & nous reprîmes le sujet de notre entretien.
Après être entrée dans dʼautres détails qui mʼont fait concevoir combien le zele maternel
est actif, infatigable & prévoyant, elle a conclu, en observant que sa méthode se rapportoit
exactement aux deux objets quʼelle sʼétoit proposés, savoir de laisser développer le naturel des
enfans & de lʼétudier. Les miens ne sont gênés en rien, dit-elle & ne sauroient abuser de leur
liberté; leur caractere ne peut ni se dépraver ni se contraindre; on laisse en paix renforcer leur
corps & germer leur jugement; lʼesclavage nʼavilit point leur ame; les regards dʼautrui ne font
point fermenter leur amour-propre; ils ne se croient ni des hommes puissans, ni des animaux
enchaînés, mais des enfans heureux & libres. Pour les garantir des vices qui ne sont pas en eux,
ils ont, ce me semble, un préservatif plus fort que des discours quʼils nʼentendroient point, ou
dont ils seroient bientôt ennuyés. Cʼest lʼexemple des moeurs de tout ce qui les environne. Ce
sont les entretiens quʼils entendent, qui sont ici naturels à tout le monde & quʼon nʼa pas besoin
de composer exprès pour eux; cʼest la paix & lʼunion dont ils sont témoins; cʼest lʼaccord quʼils
voient régner sans cesse & dans la conduite respective de tous & dans la conduite & les discours
de chacun.
Nourris encore dans leur premiere simplicité, dʼoù leur viendroient des vices dont ils nʼont
point vu dʼexemple, des [272] passions quʼils nʼont nulle occasion de sentir, des préjugés que
rien ne leur inspire? Vous voyez quʼaucune erreur ne les gagne, quʼaucun mauvais penchant ne
se montre en eux. Leur ignorance nʼest point entêtée, leurs desirs ne sont point obstinés; les
inclinations au mal sont prévenues; la nature est justifiée; & tout me prouve que les défauts
dont nous lʼaccusons ne sont point son ouvrage, mais le nôtre.
Cʼest ainsi que, livrés au penchant de leur coeur sans que rien le déguise ou lʼaltere, nos
enfans ne reçoivent point une forme extérieure & artificielle, mais conservent exactement celle
de leur caractere originel; cʼest ainsi que ce caractere se développe journellement à nos yeux
sans réserve & que nous pouvons étudier les mouvemens de la nature jusque dans leurs
principes les plus secrets. Sûrs de nʼêtre jamais ni grondés ni punis, ils ne savent ni mentir ni se
cacher; & dans tout ce quʼils disent, soit entre eux, soit à nous, ils laissent voir sans contrainte
tout ce quʼils ont au fond de lʼâme. Libres de babiller entre eux toute la journée, ils ne songent
pas même à se gêner un moment devant moi. Je ne les reprends jamais, ni ne les fais taire, ni ne
feins de les écouter & ils diroient les choses du monde les plus blâmables que je ne ferois pas
semblant dʼen rien savoir: mais, en effet, je les écoute avec la plus grande attention sans quʼils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼen doutent; je tiens un registre exact de ce quʼils font & de ce quʼils disent; ce sont les
productions naturelles du fonds quʼil faut cultiver. Un propos vicieux dans leur bouche est une
herbe étrangere dont le vent apporta la graine: si je la coupe par une réprimande, [273] bientôt
elle repoussera; au lieu de cela, jʼen cherche en secret la racine & jʼai soin de lʼarracher. Je ne
suis, mʼa-t-elle dit en riant, que la servante du jardinier; je sarcle le jardin, jʼen ôte la mauvaise
herbe; cʼest à lui de cultiver la bonne.
Convenons aussi quʼavec toute la peine que jʼaurois pu prendre il faloit être aussi bien
secondée pour espérer de réussir & que le succes de mes soins dépendoit dʼun concours de
circonstances qui ne sʼest peut-être jamais trouvé quʼici. Il faloit les lumieres dʼun pere éclairé
pour démêler, à travers les préjugés établis, le véritable art de gouverner les enfans des leur
naissance; il faloit toute sa patience pour se prêter à lʼexécution sans jamais démentir ses leçons
par sa conduite; il faloit des enfans bien nés, en qui la nature eût assez fait pour quʼon pût aimer
son seul ouvrage; il faloit nʼavoir autour de soi que des domestiques intelligents & bien
intentionnés, qui ne se lassassent point dʼentrer dans les vues des maîtres: un seul valet brutal
ou flatteur eût suffi pour tout gâter. En vérité, quand on songe combien de causes étrangeres
peuvent nuire aux meilleurs desseins & renverser les projets les mieux concertés, on doit
remercier la fortune de tout ce quʼon fait de bien dans la vie & dire que la sagesse dépend
beaucoup du bonheur.
Dites, me suis-je écrié, que le bonheur dépend encore plus de la sagesse. Ne voyez-vous
pas que ce concours dont vous vous félicitez est votre ouvrage & que tout ce qui vous approche
est contraint de vous ressembler? Meres de [274] famille, quand vous vous plaignez de nʼêtre
pas secondées, que vous connaissez mal votre pouvoir! Soyez tout ce que vous devez être, vous
surmonterez tous les obstacles; vous forcerez chacun de remplir ses devoirs, si vous remplissez
bien tous les vôtres. Vos droits ne sont-ils pas ceux de la nature? Malgré les maximes du vice,
ils seront toujours chers au coeur humain. Ah! veuillez être femmes & meres & le plus doux
empire qui soit sur la terre sera aussi le plus respecté.
En achevant cette conversation, Julie a remarqué que tout prenoit une nouvelle facilité
depuis lʼarrivée dʼHenriette. Il est certain, dit-elle, que jʼaurois besoin de beaucoup moins de
soins & dʼadresse, si je voulois introduire lʼémulation entre les deux freres; mais ce moyen me
paroit trop dangereux; jʼaime mieux avoir plus de peine & ne rien risquer. Henriette supplée à
cela: comme elle est dʼun autre sexe, leur aînée, quʼils lʼaiment tous deux à la folie & quʼelle a du
sens au-dessus de son âge, jʼen fais en quelque sorte leur premiere gouvernante & avec dʼautant
plus de succes que ses leçons leur sont moins suspectes.
Quant à elle, son éducation me regarde; mais les principes en sont si différens quʼils
méritent un entretien à part. Au moins puis-je bien dire dʼavance quʼil sera difficile dʼajouter en
elle aux dons de la nature & quʼelle vaudra sa mere elle-même, si quelquʼun au monde la peut
valoir.
Milord, on vous attend de jour en jour & ce devroit être ici ma derniere lettre. Mais je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comprends ce qui prolonge [275] votre séjour à lʼarmée & jʼen frémis. Julie nʼen est pas moins
inquiete: elle vous prie de nous donner plus souvent de vos nouvelles & vous conjure de songer,
en exposant votre personne, combien vous prodiguez le repos de vos amis. Pour moi je nʼai rien
à vous dire. Faites votre devoir; un conseil timide ne peut non plus sortir de mon coeur
quʼapprocher du vôtre. Cher Bomston, je le sais trop, la seule mort digne de ta vie seroit de
verser ton sang pour la gloire de ton pays; mais ne dois-tu nul compte de tes jours à celui qui nʼa
conservé les siens que pour toi?

LETTRE IV.
DE MILORD EDOUARD A SAINT PREUX

Je vois par vos deux dernieres lettres quʼil mʼen manque une antérieure à ces deux-là,
apparemment la premiere que vous mʼayez écrite à lʼarmée & dans laquelle étoit lʼexplication
des chagrins secrets de Mde. de Wolmar. Je nʼai point reçu cette lettre & je conjecture quʼelle
pouvoit être dans la malle dʼun courrier qui nous a été enlevé. Répétez-moi donc, mon ami, ce
quʼelle contenait: ma raison sʼy perd & mon coeur sʼen inquiete; car, encore une fois, si le
bonheur & la paix ne sont pas dans lʼâme de Julie, où sera leur asile ici-bas?
Rassurez-la sur les risques auxquels elle me croit exposé; [276] nous avons affaire à un
ennemi trop habile pour nous en laisser courir; avec une poignée de monde il rend toutes nos
forces inutiles & nous ôte par-tout les moyens de lʼattaquer. Cependant, comme nous sommes
confiants, nous pourrions bien lever des difficultés insurmontables pour de meilleurs généraux
& forcer à la fin les François de nous battre. Jʼaugure que nous payerons cher nos premiers
succes & que la bataille gagnée à Dettingue, nous en fera perdre une en Flandre. Nous avons en
tête un grand capitaine; ce nʼest pas tout, il a la confiance de ses troupes; & le soldat françois qui
compte sur son général est invincible. Au contraire, on en a si bon marché quand il est
commandé par des courtisans quʼil méprise & cela arrive si souvent, quʼil ne faut quʼattendre
les intrigues de cour & lʼoccasion pour vaincre à coup sûr la plus brave nation du continent. Ils
le savent fort bien eux-mêmes. Milord Marlborough, voyant la bonne mine & lʼair guerrier
dʼun soldat pris à Bleinheim,* [*Cʼest le nom que les Anglois donnent à la bataille dʼHochstet.] lui dit: Sʼil y
eût eu cinquante mille hommes comme toi à lʼarmée française, elle ne se fût pas ainsi laissé
battre. - Eh morbleu! repartit le grenadier, nous avions assez dʼhommes comme moi; il ne nous
en manquoit quʼun comme vous. Or, cet homme comme lui commande à présent lʼarmée de
France & manque à la nôtre; mais nous ne songeons guere à cela.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quoi quʼil en soit, je veux voir les manœuvres du reste de cette campagne & jʼai résolu de
rester à lʼarmée jusquʼà ce quʼelle entre en quartiers. Nous gagnerons tous à ce [277] délai. La
saison étant trop avancée pour traverser les monts, nous passerons lʼhiver où vous êtes &
nʼirons en Italie quʼau commencement du printemps. Dites à M. & Mde. de Wolmar que je fais
ce nouvel arrangement pour jouir à mon aise du touchant spectacle que vous décrivez si bien &
pour voir Mde. dʼOrbe établie avec eux. Continuez, mon cher, à mʼécrire avec le même soin &
vous me ferez plus de plaisir que jamais. Mon équipage a été pris & je suis sans livres; mais je lis
vos lettres.

LETTRE V.
DE SAINT PREUX A MILORD EDOUARD

Quelle joie vous me donnez en mʼannonçant que nous passerons lʼhiver à Clarens! Mais
que vous me la faites payer cher en prolongeant votre séjour à lʼarmée! Ce qui me déplaît surtout, cʼest de voir clairement quʼavant notre séparation le parti de faire la campagne étoit déjà
pris & que vous ne mʼen voulûtes rien dire. Milord, je sens la raison de ce mystere & ne puis
vous en savoir bon gré. Me mépriseriez-vous assez pour croire quʼil me fût bon de vous
survivre, ou mʼavez-vous connu des attachemens si bas, que je les préfere à lʼhonneur de
mourir avec mon ami? Si je ne méritois pas de vous suivre, il faloit me laisser à Londres; vous
mʼauriez moins offensé que de mʼenvoyer ici.
[278] Il est clair par la derniere de vos lettres quʼen effet une des miennes sʼest perdue &
cette perte a dû vous rendre les deux lettres suivantes fort obscures à bien des égards; mais les
éclaircissemens nécessaires pour les bien entendre viendront à loisir. Ce qui presse le plus à
présent est de vous tirer de lʼinquiétude où vous êtes sur le chagrin secret de Mde. de Wolmar.
Je ne vous redirai point la suite de la conversation que jʼeus avec elle après le départ de son
mari. Il sʼest passé depuis bien des choses qui mʼen ont fait oublier une partie & nous la
reprîmes tant de fois durant son absence, que je mʼen tiens au sommaire pour épargner des
répétitions.
Elle mʼapprit donc que ce même époux qui faisoit tout pour la rendre heureuse étoit
lʼunique auteur de toute sa peine & que plus leur attachement mutuel étoit sincere, plus il lui
donnoit à souffrir. Le diriez-vous, milord? Cet homme si sage, si raisonnable, si loin de toute
espece de vice, si peu soumis aux passions humaines, ne croit rien de ce qui donne un prix aux
vertus & dans lʼinnocence dʼune vie irréprochable, il porte au fond de son coeur lʼaffreuse paix
des méchans. La réflexion qui naît de ce contraste augmente la douleur de Julie; & il semble
quʼelle lui pardonneroit plutôt de méconnoître lʼauteur de son être, sʼil avoit plus de motifs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour le craindre ou plus dʼorgueil pour le braver. Quʼun coupable apaise sa conscience aux
dépens de sa raison, que lʼhonneur de penser autrement que le vulgaire anime celui qui
dogmatise, cette erreur au moins se conçoit; mais, poursuit-elle en soupirant, pour un si
honnête [279] homme & si peu vain de son savoir, cʼétoit bien la peine dʼêtre incrédule!
Il faut être instruit du caractere des deux époux; il faut les imaginer concentrés dans le sein
de leur famille; & se tenant lʼun à lʼautre lieu du reste de lʼunivers; il faut connoître lʼunion qui
regne entre eux dans tout le reste, pour concevoir combien leur différend sur ce seul point est
capable dʼen troubler les charmes. M. de Wolmar, élevé dans le rite grec, nʼétoit pas fait pour
supporter lʼabsurdité dʼun culte aussi ridicule. Sa raison, trop supérieure à lʼimbécile joug quʼon
lui vouloit imposer, le secoua bientôt avec mépris; & rejetant à la fois tout ce qui lui venoit
dʼune autorité si suspecte, forcé dʼêtre impie, il se fit athée.
Dans la suite, ayant toujours vécu dans des pays catholiques, il nʼapprit pas à concevoir
une meilleure opinion de la foi chrétienne par celle quʼon y professe. Il nʼy vit dʼautre religion
que lʼintérêt de ses ministres. Il vit que tout y consistoit encore en vaines simagrées, plâtrées un
peu plus subtilement par des mots qui ne signifioient rien; il sʼaperçut que tous les honnêtes
gens y étoient unanimement de son avis & ne sʼen cachoient guere; que le clergé même, un peu
plus discretement, se moquoit en secret de ce quʼil enseignoit en public; & il mʼa protesté
souvent quʼapres bien du tems & des recherches, il nʼavoit trouvé de sa vie que trois prêtres qui
crussent en Dieu.* [*A Dieu ne plaise que je veuille approuver ces assertions dures & téméraires; jʼaffirme seulement
quʼil y a des gens qui les font & dont la conduite du clergé de tous les pays & de toutes les sectes, nʼautorise que trop souvent
lʼindiserétion. Mais loin que mon dessein dans cette note soit de me mettre lâchement à couvert, voici bien nettement mon
propre sentiment fut ce point. Cʼest que nul vrai croyant ne sauroit être intolérant ni persécuteur. Si jʼétois Magistrat & que la
loi portât peine de mort contre les athées, je commencerois par faire brûler comme tel quiconque en viendroit dénoncer un
autre.] [280] En voulant sʼéclaircir de bonne foi sur ces matieres, il sʼétoit enfoncé dans les

ténebres de la métaphysique, où lʼhomme nʼa dʼautres guides que les systemes quʼil y porte; &
ne voyant par-tout que doutes & contradictions, quand enfin il est venu parmi des chrétiens, il
y est venu trop tard; sa foi sʼétoit déjà fermée à la vérité, sa raison nʼétoit plus accessible à la
certitude; tout ce quʼon lui prouvoit détruisant plus un sentiment quʼil nʼen établissoit un autre,
il a fini par combattre également les dogmes de toute espece & nʼa cessé dʼêtre athée que pour
devenir sceptique.
Voilà le mari que le Ciel destinoit à cette Julie en qui vous connaissez une foi si simple &
une piété si douce. Mais il faut avoir vécu aussi familierement avec elle que sa cousine & moi,
pour savoir combien cette ame tendre est naturellement portée à la dévotion. On diroit que rien
de terrestre ne pouvant suffire au besoin dʼaimer dont elle est dévorée, cet excès de sensibilité
soit forcé de remonter à sa source. Ce nʼest point comme sainte Thérese un coeur amoureux qui
se donne le change & veut se tromper dʼobjet; cʼest un coeur vraiment intarissable que lʼamour
ni lʼamitié nʼont pu épuiser & qui porte ses affections surabondantes [281] au seul Etre digne de
les absorber.* [*Comment! Dieu nʼaura donc que les restes des créatures? Au contraire, ce que les créatures peuvent
occuper du coeur humain est si peu de chose, que quand on croit lʼavoir rempli dʼelles, il est encore vide. Il faut un objet infini
pour le remplir.] Lʼamour de Dieu ne le détache point des créatures; il ne lui donne ni dureté ni

aigreur. Tous ces attachemens produits par la même cause, en sʼanimant lʼun par lʼautre en
deviennent plus charmans & plus doux & pour moi je crois quʼelle seroit moins dévote, si elle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aimoit moins tendrement son pere, son mari, ses enfans, sa cousine & moi-même.
Ce quʼil y a de singulier, cʼest que plus elle lʼest, moins elle croit lʼêtre, quʼelle se plaint de
sentir en elle-même une ame aride qui ne sait point aimer Dieu. On a beau faire, dit-elle
souvent, le coeur ne sʼattache que par lʼentremise des sens ou de lʼimagination qui les
représente & le moyen de voir ou dʼimaginer lʼimmensité du grand Etre?* [*Il est certain quʼil faut se
fatiguer lʼame pour lʼélever aux sublimes idées de la Divinité; un culte plus sensible repose lʼesprit du peuple. Il aime quʼon lui
offre des objets de piété qui le dispensent de penser a Dieu. Sur ces maximes les Catholiques ont-ils mal fait de remplir leurs
Légendes, leurs Calendriers, leurs Eglises, de petits Anges, de beaux garçons & de jolies saintes? Lʼenfant Jésus entre les bras
dʼune mere charmante & modeste, est en même tems un des plus touchans & des plus agréables spectacles que la dévotion
Chrétienne puisse offrir aux yeux des fideles.] Quand je veux mʼélever à lui je ne sais où je suis;

nʼappercevant aucun rapport entre lui & moi, je ne sais par où lʼatteindre, je ne vois ni ne sens
plus rien, je me trouve dans une espece dʼanéantissement & si jʼosois juger dʼautrui [282] par
moi-même, je craindrois que les extases des mystiques ne vinssent moins dʼun coeur plein que
dʼun cerveau vide.
Que faire donc, continua-t-elle, pour me dérober aux fantômes dʼune raison qui sʼégare? Je
substitue un culte grossier, mais à ma portée, à ces sublimes contemplations qui passent mes
facultés. Je rabaisse à regret la majesté divine; jʼinterpose entre elle & moi des objets sensibles;
ne la pouvant contempler dans son essence, je la contemple au moins dans ses oeuvres, je
lʼaime dans ses bienfaits; mais, de quelque maniere que je mʼy prenne, au lieu de lʼamour pur
quʼelle exige, je nʼai quʼune reconnaissance intéressée à lui présenter.
Cʼest ainsi que tout devient sentiment dans un coeur sensible. Julie ne trouve dans
lʼunivers entier que sujets dʼattendrissement & de gratitude: par-tout elle aperçoit la
bienfaisante main de la Providence; ses enfans sont le cher dépôt quʼelle en a reçu; elle recueille
ses dons dans les productions de la terre; elle voit sa table couverte par ses soins; elle sʼendort
sous sa protection; son paisible réveil lui vient dʼelle; elle sent ses leçons dans les disgrâces &
ses faveurs dans les plaisirs; les biens dont jouit tout ce qui lui est cher sont autant de nouveaux
sujets dʼhommages; si le Dieu de lʼunivers échappe à ses faibles yeux, elle voit par-tout le pere
commun des hommes. Honorer ainsi ses bienfaits suprêmes, nʼest-ce pas servir autant quʼon
peut lʼEtre infini?
Concevez, milord, quel tourment cʼest de vivre dans la [283] retraite avec celui qui partage
notre existence & ne peut partager lʼespoir qui nous la rend chére; de ne pouvoir avec lui ni
bénir les œuvres de Dieu, ni parler de lʼheureux avenir que nous promet sa bonté; de le voir
insensible, en faisant le bien, à tout ce qui le rend agréable à faire & par la plus bizarre
inconséquence, penser en impie & vivre en chrétien! Imaginez Julie à la promenade avec son
mari: lʼune admirant, dans la riche & brillante parure que la terre étale, lʼouvrage & les dons de
lʼauteur de lʼunivers; lʼautre ne voyant en tout cela quʼune combinaison fortuite, où rien nʼest
lié que par une force aveugle. Imaginez deux époux sincerement unis, nʼosant, de peur de
sʼimportuner mutuellement, se livrer, lʼun aux réflexions, lʼautre aux sentimens que leur
inspirent les objets qui les entourent & tirer de leur attachement même le devoir de se
contraindre incessamment. Nous ne nous promenons presque jamais, Julie & moi, que quelque
vue frappante & pittoresque ne lui rappelle ces idées douloureuses. Hélas! dit-elle avec
attendrissement, le spectacle de la nature, si vivant, si animé pour nous, est mort aux yeux de
lʼinfortuné Wolmar & dans cette grande harmonie des êtres où tout parle de Dieu dʼune voix si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

douce, il nʼaperçoit quʼun silence éternel.
Vous qui connaissez Julie, vous qui savez combien cette ame communicative aime à se
répandre, concevez ce quʼelle souffriroit de ces réserves, quand elles nʼauroient dʼautre
inconvénient quʼun si triste partage entre ceux à qui tout doit être commun. Mais des idées plus
funestes sʼélevent, malgré quʼelle en ait, à la suite de celle-là. Elle a beau vouloir rejetter [284]
ces terreurs involontaires, elles reviennent la troubler à chaque instant. Quelle horreur pour
une tendre épouse dʼimaginer lʼEtre suprême vengeur de sa divinité méconnue, de songer que
le bonheur de celui qui fait le sien doit finir avec sa vie & de ne voir quʼun réprouvé dans le pere
de ses enfans! A cette affreuse image, toute sa douceur la garantit à peine du désespoir; & la
religion, qui lui rend amere lʼincrédulité de son mari, lui donne seule la force de la supporter. Si
le ciel, dit-elle souvent, me refuse la conversion de cet honnête homme, je nʼai plus quʼune
grace à lui demander, cʼest de mourir la premiere.
Telle est, milord, la trop juste cause de ses chagrins secrets; telle est la peine intérieure qui
semble charger sa conscience de lʼendurcissement dʼautrui & ne lui devient que plus cruelle par
le soin quʼelle prend de la dissimuler. Lʼathéisme, qui marche à visage découvert chez les
papistes, est obligé de se cacher dans tout pays où, la raison permettant de croire en Dieu, la
seule excuse des incrédules leur est ôtée. Ce systeme est naturellement désolant: sʼil trouve des
partisans chez les grands & les riches quʼil favorise, il est par-tout en horreur au peuple
opprimé & misérable, qui, voyant délivrer ses tyrans du seul frein propre à les contenir, se voit
encore enlever dans lʼespoir dʼune autre vie la seule consolation quʼon lui laisse en celle-ci.
Mde. de Wolmar sentant donc le mauvais effet que feroit ici le pyrrhonisme de son mari &
voulant sur-tout garantir ses enfans dʼun si dangereux exemple, nʼa pas eu de peine à [285]
engager au secret un homme sincere & vrai, mais discret, simple, sans vanité & fort éloigné de
vouloir ôter aux autres un bien dont il est fâché dʼêtre privé lui-même. Il ne dogmatise jamais, il
vient au temple avec nous, il se conforme aux usages établis; sans professer de bouche une foi
quʼil nʼa pas, il évite le scandale & fait sur le culte réglé par les loix tout ce que lʼEtat peut exiger
dʼun citoyen.
Depuis pres de huit ans quʼils sont unis, la seule Mde. dʼOrbe est du secret, parce quʼon le
lui a confié. Au surplus, les apparences sont si bien sauvées & avec si peu dʼaffectation, quʼau
bout de six semaines passées, ensemble dans la plus grande intimité, je nʼavois pas même conçu
le moindre soupçon & nʼaurois peut-être jamais pénétré la vérité sur ce point, si Julie ellemême ne me lʼeût apprise.
Plusieurs motifs lʼont déterminée à cette confidence. Premierement, quelle réserve est
compatible avec lʼamitié qui regne entre nous? Nʼest-ce pas aggraver ses chagrins à pure perte
que sʼôter la douceur de les partager avec un ami? De plus, elle nʼa pas voulu que ma présence
fût plus long-tems un obstacle aux entretiens quʼils ont souvent ensemble sur un sujet qui lui
tient si fort au coeur. Enfin, sachant que vous deviez bientôt venir nous joindre, elle a désiré, du
consentement de son mari, que vous fussiez dʼavance instruit de ses sentiments; car elle attend
de votre sagesse un supplément à nos vains efforts & des effets dignes de vous.
[286] Le tems quʼelle choisit pour me confier sa peine mʼa fait soupçonner une autre raison
dont elle nʼa eu garde de me parler. Son mari nous quittait; nous restions seuls: nos coeurs
sʼétoient aimés; ils sʼen souvenoient encore; sʼils sʼétoient un instant oubliés, tout nous livroit à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼopprobre. Je voyois clairement quʼelle avoit craint ce tête-à-tête & tâché de sʼen garantir & la
scene de Meillerie mʼa trop appris que celui des deux qui se défioit le moins de lui-même devoit
seul sʼen défier.
Dans lʼinjuste crainte que lui inspiroit sa timidité naturelle, elle nʼimagina point de
précaution plus sûre que de se donner incessamment un témoin quʼil fallût respecter,
dʼappeller en tiers le juge integre & redoutable qui voit les actions secretes & sait lire au fond
des coeurs. Elle sʼenvironnoit de la majesté suprême; je voyois Dieu sans cesse entre elle & moi.
Quel coupable désir eût pu franchir une telle sauvegarde? Mon coeur sʼépuroit au feu de son
zele & je partageois sa vertu.
Ces graves entretiens remplirent presque tous nos tête-à-tête durant lʼabsence de son
mari; & depuis son retour nous les reprenons fréquemment en sa présence. Il sʼy prête comme
sʼil étoit question dʼun autre; & sans mépriser nos soins, il nous donne souvent de bons conseils
sur la maniere dont nous devons raisonner avec lui. Cʼest cela même qui me fait désespérer du
succes; car, sʼil avoit moins de bonne foi, lʼon pourroit attaquer le vice de lʼâme qui nourriroit
son incrédulité; mais, sʼil nʼest question que de convaincre, où chercherons-nous des lumieres
quʼil nʼait point eues & [287] des raisons qui lui aient échappé? Quand jʼai voulu disputer avec
lui, jʼai vu que tout ce que je pouvois employer dʼargumens avoit été déjà vainement épuisé par
Julie & que ma sécheresse étoit bien loin de cette éloquence du coeur & de cette douce
persuasion qui coule de sa bouche. Milord, nous ne ramenerons jamais cet homme; il est trop
froid & nʼest point méchant: il ne sʼagit pas de le toucher; la preuve intérieure ou de sentiment
lui manque & celle-là seule peut rendre invincibles toutes les autres.
Quelque soin que prenne sa femme de lui déguiser sa tristesse, il la sent & la partage: ce
nʼest pas un oeil aussi clairvoyant quʼon abuse. Ce chagrin dévoré ne lui en est que plus
sensible. Il mʼa dit avoir été tenté plusieurs fois de céder en apparence & de feindre, pour la
tranquilliser, des sentimens quʼil nʼavoit pas; mais une telle bassesse dʼâme est trop loin de lui.
Sans en imposer à Julie, cette dissimulation nʼeût été quʼun nouveau tourment pour elle. La
bonne foi, la franchise, lʼunion des coeurs qui console de tant de maux, se fût éclipsée entre eux.
Etait-ce en se faisant moins estimer de sa femme quʼil pouvoit la rassurer sur ses craintes? Au
lieu dʼuser de déguisement avec elle, il lui dit sincerement ce quʼil pense; mais il le dit dʼun ton
si simple, avec si peu de mépris des opinions vulgaires, si peu de cette ironique fierté des
esprits forts, que ces tristes aveux donnent bien plus dʼaffliction que de colere à Julie & que, ne
pouvant transmettre à son mari ses sentimens & ses espérances, elle en cherche avec plus de
soin à rassembler autour de lui ces douceurs passageres auxquelles il borne sa félicité. [288] Ah!
dit-elle avec douleur, si lʼinfortuné fait son paradis en ce monde, rendons-le-lui au moins aussi
doux quʼil est possible.* [*Combien ce sentiment plein dʼhumanité nʼest-il pas plus naturel que le zele affreux des
perfécuteurs, toujours occupés à tourmenter les incrédules, comme pour les damner des cette vie & se faire les précurseurs des
démons? Je ne cesserai jamais de le redire; cʼest que ces perfécuteurs là ne sont point des croyans; ce sont des fourbes.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le voile de tristesse dont cette opposition de sentimens couvre leur union prouve mieux
que toute autre chose lʼinvincible ascendant de Julie, par les consolations dont cette tristesse est
mêlée & quʼelle seule au monde étoit peut-être capable dʼy joindre. Tous leurs démêlés, toutes
leurs disputes sur ce point important, loin de se tourner en aigreur, en mépris, en querelles,
finissent toujours par quelque scene attendrissante, qui ne fait que les rendre plus chers lʼun à
lʼautre.
Hier, lʼentretien sʼétant fixé sur ce texte, qui revient souvent quand nous ne sommes que
trois, nous tombâmes sur lʼorigine du mal; & je mʼefforçois de montrer que non seulement il
nʼy avoit point de mal absolu & général dans le systeme des êtres, mais que même les maux
particuliers étoient beaucoup moindres quʼils ne le semblent au premier coup dʼoeil & quʼà tout
prendre ils étoient surpassés de beaucoup par les biens particuliers & individuels. Je citois à M.
de Wolmar son propre exemple; & pénétré du bonheur de sa situation, je la peignois avec des
traits si vrais quʼil en parut ému lui-même. Voilà, dit-il en mʼinterrompant, [289] les séductions
de Julie. Elle met toujours le sentiment à la place des raisons & le rend si touchant quʼil faut
toujours lʼembrasser pour toute réponse: ne serait-ce point de son maître de philosophie,
ajouta-t-il en riant, quʼelle auroit appris cette maniere dʼargumenter?
Deux mois plustôt la plaisanterie mʼeût déconcerté cruellement; mais le tems de
lʼembarras est passé: je nʼen fis que rire à mon tour; & quoique Julie eût un peu rougi, elle ne
parut pas plus embarrassé que moi. Nous continuâmes. Sans disputer sur la quantité du mal,
Wolmar se contentoit de lʼaveu quʼil falut bien faire, que, peu ou beaucoup, enfin le mal existe;
& de cette seule existence il déduisoit défaut de puissance, dʼintelligence ou de bonté, dans la
premiere cause. Moi, de mon côté, je tâchois de montrer lʼorigine du mal physique dans la
nature de la matiere & du mal moral dans la liberté de lʼhomme. Je lui soutenois que Dieu
pouvoit tout faire, hors de créer dʼautres substances aussi parfaites que la sienne & qui ne
laissassent aucune prise au mal. Nous étions dans la chaleur de la dispute quand je mʼaperçus
que Julie avoit disparu. Devinez où elle est, me dit son mari voyant que je la cherchois des yeux.
Mais, dis-je, elle est allée donner quelque ordre dans le ménage. - Non, dit-il, elle nʼauroit point
pris pour dʼautres affaires le tems de celle-ci; tout se fait sans quʼelle me quitte & je ne la vois
jamais rien faire. Elle est donc dans la chambre des enfans? Tout aussi peu: ses enfans ne lui
sont pas plus chers que mon salut. He bien! repris-je, ce quʼelle fait, je nʼen sais rien, mais je
suis très sûr quʼelle [290] ne sʼoccupe quʼà des soins utiles. Encore moins, dit-il froidement;
venez, venez, vous verrez si jʼai bien deviné.
Il se mit à marcher doucement; je le suivis sur la pointe du pied. Nous arrivâmes à la porte
du cabinet: elle étoit fermée; il lʼouvrit brusquement. Milord, quel spectacle! Je vis Julie à
genoux, les mains jointes & tout en larmes. Elle se leve avec précipitation, sʼessuyant les yeux,
se cachant le visage & cherchant à sʼéchapper. On ne vit jamais une honte pareille. Son mari ne
lui laissa pas le tems de fuir. Il courut à elle dans une espece de transport. chére épouse, lui dit-il
en lʼembrassant, lʼardeur même de tes voeux trahit ta cause. Que leur manque-t-il pour être
efficaces? Va, sʼils étoient entendus, ils seroient bientôt exaucés. - Ils le seront, lui dit-elle dʼun
ton ferme & persuadé; jʼen ignore lʼheure & lʼoccasion. Puissé-je lʼacheter aux dépens de ma
vie! mon dernier jour seroit le mieux employé.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Venez, milord, quittez vos malheureux combats, venez remplir un devoir plus noble. Le
sage préfere-t-il lʼhonneur de tuer des hommes aux soins qui peuvent en sauver un?* [*Il y avoit
ici une grande lettre de Milord Edourd à Julie. Dans la suite il sera parlé de cette lettre, mais pour de bonnes

raisons jʼai été

forcé de la supprimer.]

[291]

LETTRE VI.
DE SAINT PREUX A MILORD EDOUARD

Quoi! même après la séparation de lʼarmée, encore un voyage à Paris! Oubliez-vous donc
tout-à-fait Clarens & celle qui lʼhabite? Nous êtes-vous moins cher quʼà Milord Hyde? Etesvous plus nécessaire à cet ami quʼà ceux qui vous attendent ici? Vous nous forcez à faire des
voeux opposés aux vôtres & vous me faites souhaiter dʼavoir du crédit à la cour de France pour
vous empêcher dʼobtenir les passe-ports que vous en attendez. Contentez-vous toutefois: allez
voir votre digne compatriote. Malgré lui, malgré vous, nous serons vengés de cette préférence
& quelque plaisir que vous goûtiez à vivre avec lui, je sais que quand vous serez avec nous, vous
regretterez le tems que vous ne nous aurez pas donné.
En recevant votre lettre, jʼavois dʼabord soupçonné quʼune commission secrete... quel plus
digne médiateur de paix!... Mais les Rois donnent-ils leur confiance à des hommes vertueux!
Osent-ils écouter la vérité? Savent-ils même honorer le vrai mérite?... Non, non, cher Edouard,
vous nʼêtes pas fait pour le ministere & je pense trop bien de vous pour croire que si vous
nʼétiez pas né Pair dʼAngleterre, vous le fussiez jamais devenu.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Viens, ami, tu seras mieux à Clarens quʼà la Cour. O quel hiver nous allons passer tous
ensemble, si lʼespoir de [292] notre réunion ne mʼabuse pas! Chaque jour la prépare, en
ramenant ici quelquʼune de ces ames privilégiées qui sont si cheres lʼune à lʼautre, qui sont si
dignes de sʼaimer & qui semblent nʼattendre que vous pour se passer du reste de lʼunivers. En
apprenant quel heureux hazard a fait passer ici la partie adverse du baron dʼEtange vous avez
prévu tout ce qui devoit arriver de cette rencontre & ce qui est arrivé réellement.* [*On voit quʼil
manque ici plusieurs lettres intermédiaires, ainsi quʼen beaucoup dʼautre endroits. Le lecteur dira quʼon se tire sort
commodément dʼaffaire avec de pareilles omissions & je suis tout-à-fait de son avis.] Ce vieux plaideur, quoique
inflexible & entier presque autant que son adversaire, nʼa pu résister à lʼascendant qui nous a
tous subjugués. Après avoir vu Julie, après lʼavoir entendue, après avoir conversé avec elle, il a
eu honte de plaider contre son pere. Il est parti pour Berne si bien disposé & lʼaccommodement
est actuellement en si bon train, que sur la derniere lettre du baron nous lʼattendons de retour
dans peu de jours.
Voilà ce que vous aurez déjà sçu par M. de Wolmar; mais ce que probablement vous ne
savez point encore, cʼest que Mde. dʼOrbe, ayant enfin terminé ses affaires, est ici depuis jeudi
& nʼaura plus dʼautre demeure que celle de son amie. Comme jʼétois prévenu du jour de son
arrivée, jʼallai au-devant dʼelle à lʼinsu de Mde. de Wolmar quʼelle vouloit surprendre & lʼayant
rencontrée au deçà de Lutri, je revins sur mes pas avec elle.
Je la trouvai plus vive & plus charmante que jamais, mais [293] inégale, distraite,
nʼécoutant point, répondant encore moins, parlant sans suite & par saillies, enfin livrée à cette
inquiétude dont on ne peut se défendre sur le point dʼobtenir ce quʼon a fortement désiré. On
eût dit à chaque instant quʼelle trembloit de retourner en arriere. Ce départ, quoique long-tems
différé, sʼétoit fait si à la hâte que la tête en tournoit à la maîtresse & aux domestiques. Il régnoit
un désordre risible dans le menu bagage quʼon amenait. A mesure que la femme de chambre
craignoit dʼavoir oublié quelque chose, Claire assuroit toujours lʼavoir fait mettre dans le coffre
du carrosse; & le plaisant, quand on y regarda, fut quʼil ne sʼy trouva rien du tout.
Comme elle ne vouloit pas que Julie entendît sa voiture, elle descendit dans lʼavenue,
traversa la cour en courant comme une folle & monta si précipitamment quʼil falut respirer
après la premiere rampe avant dʼachever de monter. M. de Wolmar vint au-devant dʼelle: elle
ne put lui dire un seul mot.
En ouvrant la porte de la chambre, je vis Julie assise vers la fenêtre & tenant sur ses genoux
la petite Henriette, comme elle faisoit souvent. Claire avoit médité un beau discours à sa
maniere, mêlé de sentiment & de gaieté; mais, en mettant le pied sur le seuil de la porte, le
discours, la gaieté, tout fut oublié; elle vole à son amie en sʼécriant avec un emportement
impossible à peindre: Cousine, toujours, pour toujours, jusquʼà la mort! Henriette, apercevant
sa mere, saute & court au-devant dʼelle, en criant aussi, Maman! Maman! de toute sa force & la
rencontre si rudement que la pauvre [294] petite tomba du coup. Cette subite apparition, cette
chute, la joie, le trouble, saisirent Julie à tel point, que, sʼétant levée en étendant les bras avec un
cri très aigu, elle se laissa retomber & se trouva mal. Claire, voulant relever sa fille, voit pâlir
son amie: elle hésite, elle ne sait à laquelle courir. Enfin, me voyant relever Henriette, elle
sʼélance pour secourir Julie défaillante & tombe sur elle dans le même état.
Henriette, les apercevant toutes deux sans mouvement, se mit à pleurer & pousser des cris

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui firent accourir la Fanchon: lʼune court à sa mere, lʼautre à sa maîtresse. Pour moi, saisi,
transporté, hors de sens, jʼerrois à grands pas par la chambre sans savoir ce que je faisais, avec
des exclamations interrompues & dans un mouvement convulsif dont je nʼétois pas le maître.
Wolmar lui-même, le froid Wolmar se sentit ému. O sentiment! sentiment! douce vie de lʼâme!
quel est le coeur de fer que tu nʼas jamais touché? Quel est lʼinfortuné mortel à qui tu nʼarrachas
jamais de larmes? Au lieu de courir à Julie, cet heureux époux se jeta sur un fauteuil pour
contempler avidement ce ravissant spectacle. Ne craignez rien, dit-il en voyant notre
empressement; ces scenes de plaisir & de joie nʼépuisent un instant la nature que pour la
ranimer dʼune vigueur nouvelle; elles ne sont jamais dangereuses. Laissez-moi jouir du
bonheur que je goûte & que vous partagez. Que doit-il être pour vous! Je nʼen connus jamais de
semblable & je suis le moins heureux des six.
Milord, sur ce premier moment, vous pouvez juger du [295] reste. Cette réunion excita
dans toute la maison un retentissement dʼallégresse & une fermentation qui nʼest pas encore
calmée. Julie; hors dʼelle-même, étoit dans une agitation où je ne lʼavois jamais vue; il fut
impossible de songer à rien de toute la journée quʼà se voir & sʼembrasser sans cesse avec de
nouveaux transports. On ne sʼavisa pas même du salon dʼApollon; le plaisir étoit par-tout, on
nʼavoit pas besoin dʼy songer. A peine le lendemain eut-on assez de sang-froid pour préparer
une fête. Sans Wolmar tout seroit allé de travers. Chacun se para de son mieux. Il nʼy eut de
travail permis que ce quʼil en faloit pour les amusements. La fête fut célébrée, non pas avec
pompe, mais avec délire; il y régnoit une confusion qui la rendoit touchante & le désordre en
faisoit le plus bel ornement.
La matinée se passa à mettre Mde. dʼOrbe en possession de son emploi dʼintendante ou de
maîtresse dʼhôtel; & elle se hâtoit dʼen faire les fonctions avec un empressement dʼenfant qui
nous fit rire. En entrant pour dîner dans le beau salon, les deux cousines virent de tous côtés
leurs chiffres unis & formés avec des fleurs. Julie devina dans lʼinstant dʼoù venoit ce soin: elle
mʼembrassa dans un saisissement de joie. Claire, contre son ancienne coutume, hésita dʼen
faire autant. Wolmar lui en fit la guerre; elle prit en rougissant le parti dʼimiter sa cousine.
Cette rougeur que je remarquai trop me fit un effet que je ne saurois dire, mais je ne me sentis
pas dans ses bras sans émotion.
Lʼapres-midi il y eut une belle collation dans le gynécée, [296] où pour le coup le maître &
moi fûmes admis. Les hommes tirerent au blanc une mise donnée par Mde. dʼOrbe. Le nouveau
venu lʼemporta, quoique moins exercé que les autres. Claire ne fut pas la dupe de son adresse;
Hanz lui-même ne sʼy trompa pas & refusa dʼaccepter le prix; mais tous ses camarades lʼy
forcerent & vous pouvez juger que cette honnêteté de leur part ne fut pas perdue.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le soir, toute la maison, augmentée de trois personnes, se rassembla pour danser. Claire
sembloit parée par la main des Grâces; elle nʼavoit jamais été si brillante que ce jour-là. Elle
dansait, elle causait, elle riait, elle donnoit ses ordres; elle suffisoit à tout. Elle avoit juré de
mʼexcéder de fatigue; & après cinq ou six contredanses très vives tout dʼune haleine, elle
nʼoublia pas le reproche ordinaire que je dansois comme un philosophe. Je lui dis, moi, quʼelle
dansoit comme un lutin, quʼelle ne faisoit pas moins de ravage & que jʼavois peur quʼelle ne me
laissât reposer ni jour ni nuit. Au contraire, dit-elle, voici de quoi vous faire dormir tout dʼune
piece; & à lʼinstant elle me reprit pour danser.
Elle étoit infatigable; mais il nʼen étoit pas ainsi de Julie; elle avoit peine à se tenir, les
genoux lui trembloient en dansant; elle étoit trop touchée pour pouvoir être gaie. Souvent on
voyoit des larmes de joie couler de ses yeux; elle contemploit sa cousine avec une sorte de
ravissement; elle aimoit à se croire lʼétrangere à qui lʼon donnoit la fête & à regarder Claire
comme la maîtresse de la maison qui lʼordonnait. Après le souper je tirai des fusées que jʼavois
[297] apportées de la Chine & qui firent beaucoup dʼeffet. Nous veillâmes fort avant dans la nuit.
Il falut enfin se quitter, Mde. dʼOrbe étoit lasse ou devoit lʼêtre & Julie voulut quʼon se couchât
de bonne heure.
Insensiblement le calme renaît & lʼordre avec lui. Claire, toute folâtre quʼelle est, sait
prendre, quand il lui plaît, un ton dʼautorité qui en impose. Elle a dʼailleurs du sens, un
discernement exquis, la pénétration de Wolmar, la bonté de Julie & quoique extrêmement
libérale, elle ne laisse pas dʼavoir aussi beaucoup de prudence; en sorte que, restée veuve si
jeune & chargée de la garde-noble de sa fille, les biens de lʼune & de lʼautre nʼont fait que
prospérer dans ses mains: ainsi lʼon nʼa pas lieu de craindre que, sous ses ordres, la maison soit
moins bien gouvernée quʼauparavant. Cela donne à Julie le plaisir de se livrer tout entiere à
lʼoccupation qui est le plus de son goût, savoir, lʼéducation des enfans; & je ne doute pas
quʼHenriette ne profite extrêmement de tous les soins dont une de ses meres aura soulagé
lʼautre. Je dis ses meres; car, à voir la maniere dont elles vivent avec elle, il est difficile de
distinguer la véritable; & des étrangers qui nous sont venus aujourdʼhui sont ou paraissent làdessus encore en doute. En effet, toutes deux lʼappellent Henriette, ou ma fille, indifféremment.
Elle appelleMaman lʼune & lʼautre petite Maman; la même tendresse regne de part & dʼautre;
elle obéit également à toutes deux. Sʼils demandent aux dames à laquelle elle appartient,
chacune répond: A moi. Sʼils interrogent Henriette, il se trouve quʼelle a deux meres; on seroit
embarrassé [298] à moins. Les plus clairvoyans se décident pourtant à la fin pour Julie.
Henriette, dont le pere étoit blond, est blonde comme elle & lui ressemble beaucoup. Une
certaine tendresse de mere se peint encore mieux dans ses yeux si doux que dans les regards
plus enjoués de Claire. La petite prend aupres de Julie un air plus respectueux, plus attentif sur
elle-même. Machinalement elle se met plus souvent à ses côtés, parce que Julie a plus souvent
quelque chose à lui dire. Il faut avouer que toutes les apparences sont en faveur de la petite
Maman; & je me suis apperçu que cette erreur est si agréable aux deux cousines, quʼelle
pourroit bien être quelquefois volontaire & devenir un moyen de leur faire sa cour.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Milord, dans quinze jours il ne manquera plus ici que vous. Quand vous y serez, il faudra
mal penser de tout homme dont le coeur cherchera sur le reste de la terre des vertus, des
plaisirs, quʼil nʼaura pas trouvés dans cette maison.
[299]

LETTRE VII.
DE SAINT PREUX A MILORD EDOUARD

Il y a trois jours que jʼessaye chaque soir de vous écrire. Mais, après une journée laborieuse,
le sommeil me gagne en rentrant: le matin, des le point du jour, il faut retourner à lʼouvrage.
Une ivresse plus douce que celle du vin me jette au fond de lʼâme un trouble délicieux & je ne
puis dérober un moment à des plaisirs devenus tout nouveaux pour moi.
Je ne conçois pas quel séjour pourroit me déplaire avec la société que je trouve dans celuici. Mais savez-vous en quoi Clarens me plaît pour lui-même? Cʼest que je mʼy sens vraiment à
la campagne & que cʼest presque la premiere fois que jʼen ai pu dire autant. Les gens de ville ne
savent point aimer la campagne; ils ne savent pas même y être: à peine, quand ils y sont, saventils ce quʼon y fait. Ils en dédaignent les travaux, les plaisirs; ils les ignorent: ils sont chez eux
comme en pays étranger; je ne mʼétonne pas quʼils sʼy déplaisent. Il faut être villageois au
village, ou nʼy point aller; car quʼy va-t-on faire? Les habitans de Paris qui croient aller à la
campagne nʼy vont point: ils portent Paris avec eux. Les chanteurs, les beaux esprits, les
auteurs, les parasites, sont le cortege qui les suit. Le jeu, la musique, la comédie y sont leur seule
occupation.* [*Il y faut ajouter la chasse. Encore la font-ils si commodément quʼils nʼen ont pas la motié de la fatigue ni
du plaisir. Mais je nʼentame point ici cet article de la chasse, il fournit trop pour être traité dans une note. Jʼaurai peut-être
occasion dʼen parler ailleurs.] [300] Leur table est couverte comme à Paris; ils y mangent aux mêmes

heures; on leur y sert les mêmes mets avec le même appareil; ils nʼy font que les mêmes choses:
autant valoit y rester; car, quelque riche quʼon puisse être & quelque soin quʼon ait pris, on sent
toujours quelque privation & lʼon ne sauroit apporter avec soi Paris tout entier. Ainsi cette
variété qui leur est si chére, ils la fuient; ils ne connaissent jamais quʼune maniere de vivre &
sʼen ennuient toujours.
Le travail de la campagne est agréable à considérer & nʼa rien dʼassez pénible en lui-même
pour émouvoir à compassion. Lʼobjet de lʼutilité publique & privée le rend intéressant; & puis,
cʼest la premiere vocation de lʼhomme: il rappelle à lʼesprit une idée agréable & au coeur tous
les charmes de lʼâge dʼor. Lʼimagination ne reste point froide à lʼaspect du labourage & des
moissons. La simplicité de la vie pastorale & champêtre a toujours quelque chose qui touche.
Quʼon regarde les prés couverts de gens qui fanent & chantent & des troupeaux épars dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼéloignement: insensiblement on se sent attendrir sans savoir pourquoi. Ainsi quelquefois
encore la voix de la nature amollit nos coeurs farouches; & quoiquʼon lʼentende avec un regret
inutile, elle est si douce quʼon ne lʼentend jamais sans plaisir.
[301] Jʼavoue que la misere qui couvre les champs en certains pays où le publicain dévore
les fruits de la terre, lʼâpre avidité dʼun fermier avare, lʼinflexible rigueur dʼun maître inhumain
ôtent beaucoup dʼattrait à ces tableaux. Des chevaux étiques prês dʼexpirer sous les coups, de
malheureux paysans exténués de jeûnes, excédés de fatigue & couverts de haillons, des
hameaux de masures offrent un triste spectacle à la vue; on a presque regret dʼêtre homme
quand on songe aux malheureux dont il faut manger le sang. Mais quel charme de voir de bons
& sages régisseurs faire de la culture de leurs terres lʼinstrument de leurs bienfaits, leurs
amusemens, leurs plaisirs; verser à pleines mains les dons de la Providence; engraisser tout ce
qui les entoure, hommes & bestiaux, des biens dont regorgent leurs granges, leurs caves, leurs
greniers; accumuler lʼabondance & la joie autour dʼeux & faire du travail qui les enrichit une
fête continuelle! Comment se dérober à la douce illusion que ces objets font naître? On oublie
son siecle & ses contemporains; on se transporte au tems des Patriarches; on veut mettre soimême la main à lʼoeuvre, partager les travaux rustiques & le bonheur quʼon y voit attaché. O
tems de lʼamour & de lʼinnocence, où les femmes étoient tendres & modestes, où les hommes
étoient simples & vivoient contens! O Rachel! fille charmante & si constamment aimée,
heureux celui qui pour tʼobtenir ne regretta pas quatorze ans dʼesclavage! O douce éleve de
Noémi! heureux le bon vieillard dont tu réchauffois les pieds & le coeur! Non, jamais la beauté
ne regne avec plus dʼempire quʼau milieu des soins champêtres. Cʼest là que les [302] grâces sont
sur leur trône, que la simplicité les pare, que la gaieté les anime & quʼil faut les adorer malgré
soi. Pardon, milord, je reviens à nous.
Depuis un mois les chaleurs de lʼautomne apprêtoient dʼheureuses vendanges; les
premieres gelées en ont amené lʼouverture;* [*On vendange fort tard dans le pays de Vaud; parce que la
principale récolte est en vins blancs & que la gelée leur est salutaire.] le pampre grillé, laissant la grappe à
découvert, étale aux yeux les dons du pere Lyée & semble inviter les mortels à sʼen emparer.
Toutes les vignes chargées de ce fruit bienfaisant que le Ciel offre aux infortunés pour leur faire
oublier leur misere; le bruit des tonneaux, des cuves, les légrefass * [*Sorte de soudre ou de grand
tonneau du pays.] quʼon relie de toutes parts; le chant des vendangeuses dont ces coteaux
retentissent; la marche continuelle de ceux qui portent la vendange au pressoir; le rauque son
des instrumens rustiques qui les anime au travail; lʼaimable & touchant tableau dʼune
allégresse générale qui semble en ce moment étendu sur la face de la terre; enfin le voile de
brouillard que le soleil éleve au matin comme une toile de théâtre pour découvrir à lʼoeil un si
charmant spectacle: tout conspire à lui donner un air de fête; & cette fête nʼen devient que plus
belle à la réflexion, quand on songe quʼelle est la seule où les hommes aient sçu joindre
lʼagréable à lʼutile.
M. de Wolmar, dont ici le meilleur terrain consiste en vignobles, a fait dʼavance tous les
préparatifs nécessaires. Les cuves, le pressoir, le cellier, les futailles, nʼattendoient que [303] la
douce liqueur pour laquelle ils sont destinés. Mde. de Wolmar sʼest chargée de la récolte; le
choix des ouvriers, lʼordre & la distribution du travail la regardent. Mde. dʼOrbe préside aux
festins de vendange & au salaire des ouvriers selon la police établie, dont les loix ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼenfreignent jamais ici. Mon inspection à moi est de faire observer au pressoir les directions de
Julie, dont la tête ne supporte pas la vapeur des cuves; & Claire nʼa pas manqué dʼapplaudir à
cet emploi, comme étant tout-à-fait du ressort dʼun buveur.
Les tâches ainsi partagées, le métier commun pour remplir les vides est celui de
vendangeur. Tout le monde est sur pied de grand matin: on se rassemble pour aller à la vigne.
Mde. dʼOrbe, qui nʼest jamais assez occupée au gré de son activité, se charge, pour surcroît, de
faire avertir & tancer les paresseux & je puis me vanter quʼelle sʼacquitte envers moi de ce soin
avec une maligne vigilance. Quant au vieux baron, tandis que nous travaillons tous, il se
promene avec un fusil & vient de tems en tems mʼôter aux vendangeuses pour aller avec lui
tirer des grives, à quoi lʼon ne manque pas de dire que je lʼai secretement engagé; si bien que
jʼen perds peu à peu le nom de philosophe pour gagner celui de fainéant, qui dans le fond nʼen
differe pas de beaucoup.
Vous voyez, par ce que je viens de vous marquer du baron, que notre réconciliation est
sincere & que Wolmar a lieu dʼêtre content de sa seconde épreuve.* [*Ceci sʼentendra mieux par
lʼextrait suivant dʼune lettre de Julie qui nʼest pas dans ce recueil. «Voilà, me dit M. De Wolmar en me tirant à part, le seconde
épreuve que je lui destinois. Sʼil nʼeût pas caressé votre pere je me serois défié de lui. Mais, dis-je, comment concilier ces
caresses & votre épreuve avec lʼantipathie que vous avez vous-même trouvée entre eux? Elle nʼexiste plus, reprit-il; les
préjugés de votre pere ont fait à St. Preux tout le mal quʼils pouvoient lui faire; il nʼen a plus rien à craindre, il ne les hait plus, il
les plaint. Le Baron de son côté ne le craint plus; il a le coeur bon, il sent quʼil lui a fait bien du mal, il en a pitié. Je vois quʼils
seront fort bin ensemble & se verront avec plaisir. Aussi des cet instant, je compte sur lui tout-à-fait.»] Moi, de la [304]

haine pour le pere de mon amie! Non, quand jʼaurois été son fils, je ne lʼaurois pas plus
parfaitement honoré. En vérité, je ne connois point dʼhomme plus droit, plus franc, plus
généreux, plus respectable à tous égards que ce bon gentilhomme. Mais la bizarrerie de ses
préjugés est étrange. Depuis quʼil est sûr que je ne saurois lui appartenir, il nʼy a sorte
dʼhonneur quʼil ne me fasse; & pourvu que je ne sois pas son gendre, il se mettroit volontiers audessous de moi. La seule chose que je ne puis lui pardonner, cʼest quand nous sommes seuls de
railler quelquefois le prétendu philosophe sur ses anciennes leçons. Ces plaisanteries me sont
ameres & je les reçois toujours fort mal; mais il rit de ma colere & dit: Allons tirer des grives,
cʼest assez pousser dʼarguments. Puis il crie en passant: Claire, Claire, un bon souper à ton
maître, car je vais lui faire gagner de lʼappétit. En effet, à son âge il court les vignes avec son
fusil tout aussi vigoureusement que moi & tire incomparablement mieux. Ce qui me venge un
peu de ses railleries, cʼest que devant sa fille il nʼose plus souffler; & la petite écoliere nʼen
impose guere moins à son pere même quʼà son précepteur. Je reviens à nos vendanges.
[305] Depuis huit jours que cet agréable travail nous occupe, on est à peine à la moitié de
lʼouvrage. Outre les vins destinés pour la vente & pour les provisions ordinaires, lesquels nʼont
dʼautre façon que dʼêtre recueillis avec soin, la bienfaisante fée en prépare dʼautres plus fins
pour nos buveurs; & jʼaide aux opérations magiques dont je vous ai parlé, pour tirer dʼun même
vignoble des vins de tous les pays. Pour lʼun, elle fait tordre la grappe quand elle est mûre &
laisse flétrir au soleil sur la souche; pour lʼautre, elle fait égrapper le raisin & trier les grains
avant de les jetter dans la cuve; pour un autre, elle fait cueillir avant le lever du soleil du raisin
rouge & le porter doucement sur le pressoir couvert encore de sa fleur & de sa rosée pour en
exprimer du vin blanc. Elle prépare un vin de liqueur en mêlant dans les tonneaux du moût
réduit en sirop sur le feu, un vin sec, en lʼempêchant de cuver, un vin dʼabsinthe pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼestomac,*

[*En Suisse on boit beaucoup de vin dʼabsynthe; & en général, comme les herbes des Alpes ont plus de vertu

que dans les plaines, on y fait plus dʼusage des infusions.] un vin muscat avec des simples. Tous ces vins

différens ont leur apprêt particulier; toutes ces préparations sont saines & naturelles; cʼest ainsi
quʼune économe industrie supplée à la diversité des terrains & rassemble vingt climats en un
seul.
Vous ne sauriez concevoir avec quel zele, avec quelle gaieté tout cela se fait. On chante, on
rit toute la journée & le travail nʼen va que mieux. Tout vit dans la plus grande familiarité; tout
le monde est égal & personne ne sʼoublie. Les [306] Dames sont sans airs, les paysannes sont
décentes, les hommes badins & non grossiers. Cʼest à qui trouvera les meilleures chansons, à
qui fera les meilleurs contes, à qui dira les meilleurs traits. Lʼunion même engendre les folâtres
querelles; & lʼon ne sʼagace mutuellement que pour montrer combien on est sûr les uns des
autres. On ne revient point ensuite faire chez soi les messieurs; on passe aux vignes toute la
journée: Julie y a fait une loge où lʼon va se chauffer quand on a froid & dans laquelle on se
réfugie en cas de pluie. On dîne avec les paysans & à leur heure, aussi bien quʼon travaille avec
eux. On mange avec appétit leur soupe un peu grossiere, mais bonne, saine & chargée
dʼexcellens légumes. On ne ricane point orgueilleusement de leur air gauche & de leurs
complimens rustauds; pour les mettre à leur aise, on sʼy prête sans affectation. Ces
complaisances ne leur échappent pas, ils y sont sensibles; & voyant quʼon veut bien sortir pour
eux de sa place, ils sʼen tiennent dʼautant plus volontiers dans la leur. A dîner, on amene les
enfans & ils passent le reste de la journée à la vigne. Avec quelle joie ces bons villageois les
voyent arriver! O bienheureux enfans! disent-ils en les pressant dans leurs bras robustes, que
le bon Dieu prolonge vos jours aux dépens des nôtres! Ressemblez à vos pere & meres & soyez
comme eux la bénédiction du pays! Souvent en songeant que la plupart de ces hommes ont
porté les armes & savent manier lʼépée & le mousquet aussi bien que la serpette & la houe, en
voyant Julie au milieu dʼeux si charmante & si respectée recevoir, elle & ses enfans, leurs
touchantes acclamations, [307] je me rappelle lʼillustre & vertueuse Agrippine montrant son fils
aux troupes de Germanicus. Julie! femme incomparable! vous exercez dans la simplicité de la
vie privée le despotique empire de la sagesse & des bienfaits: vous êtes pour tout le pays un
dépôt cher & sacré que chacun voudroit défendre & conserver au prix de son sang; & vous vivez
plus surement, plus honorablement au milieu dʼun peuple entier qui vous aime, que les rois
entourés de tous leurs soldats.
Le soir, on revient gaiement tous ensemble. On nourrit & loge les ouvriers tout le tems de
la vendange; & même le dimanche, après le prêche du soir, on se rassemble avec eux & lʼon
danse jusquʼau souper. Les autres jours on ne se sépare point non plus en rentrant au logis, hors
le baron qui ne soupe jamais & se couche de fort bonne heure & Julie qui monte avec ses enfans
chez lui jusquʼà ce quʼil sʼaille coucher. A cela pres, depuis le moment quʼon prend le métier de
vendangeur jusquʼà celui quʼon le quitte, on ne mêle plus la vie citadine à la vie rustique. Ces
saturnales sont bien plus agréables & plus sages que celles des Romains. Le renversement quʼils
affectoient étoit trop vain pour instruire le maître ni lʼesclave; mais la douce égalité qui regne
ici rétablit lʼordre de la nature, forme une instruction pour les uns, une consolation pour les
autres & un lien dʼamitié pour tous.* [*Si de-là naît un commun état de fête, non moins doux à ceux qui
descendent quʼà ceux qui montent, ne sʼensuit-il pas que tous les états sont presque indifférens par eux-mêmes, poutvu quʼon
puisse & quʼon veuille en sortir quelquefois? Les gueux sont malheureux parce quʼils sont toujours gueux; les Rois sont
malheureux parce quʼils sont toujours Rois. Les états moyens, dont on sort plus aisément offrent des plaisirs au-dessus & audessous de foi; ils étendent aussi les lumieres de ceux qui les remplissent, en leur donnant plus de préjuges à connoitre & plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de degrés à comparer. Voilà, ce me semble, la principale raison pourquoi cʼest généralement dans les conditions médiocres
quʼon trouve les hommes les plus heureux & du meiller sens.]

[308] Le lieu dʼassemblée est une salle à lʼantique avec une grande cheminée où lʼon fait bon

feu. La piece est éclairée de trois lampes, auxquelles M. de Wolmar a seulement fait ajouter des
capuchons de fer-blanc pour intercepter la fumée & réfléchir la lumiere. Pour prévenir lʼenvie
& les regrets, on tâche de ne rien étaler aux yeux de ces bonnes gens quʼils ne puissent
retrouver chez eux, de ne leur montrer dʼautre opulence que le choix du bon dans les choses
communes & un peu plus de largesse dans la distribution. Le souper est servi sur deux longues
tables. Le luxe & lʼappareil des festins nʼy sont pas, mais lʼabondance & la joie y sont. Tout le
monde se met à table, maîtres, journaliers, domestiques; chacun se leve indifféremment pour
servir, sans exclusion, sans préférence & le service se fait toujours avec grace & avec plaisir. On
boit à discrétion; la liberté nʼa point dʼautres bornes que lʼhonnêteté. La présence de maîtres si
respectés contient tout le monde & nʼempêche pas quʼon ne soit à son aise & gai. Que sʼil arrive
à quelquʼun de sʼoublier, on ne trouble point la fête par des réprimandes; mais il est congédié
sans rémission des le lendemain.
Je me prévaux aussi des plaisirs du pays & de la saison. [309] Je reprends la liberté de vivre
à la Valaisanne & de boire assez souvent du vin pur; mais je nʼen bois point qui nʼait été versé de
la main dʼune des deux cousines. Elles se chargent de mesurer ma soif à mes forces & de
ménager ma raison. Qui sait mieux quʼelles comment il la faut gouverner & lʼart de me lʼôter &
de me la rendre? Si le travail de la journée, la durée & la gaieté du repas, donnent plus de force
au vin versé de ces mains chéries, je laisse exhaler mes transports sans contrainte; ils nʼont plus
rien que je doive taire, rien que gêne la présence du sage Wolmar. Je ne crains point que son oeil
éclairé lise au fond de mon coeur & quand un tendre souvenir y veut renaître, un regard de
Claire lui donne le change, un regard de Julie mʼen fait rougir.
Apres le souper on veille encore une heure ou deux en teillant du chanvre; chacun dit sa
chanson tour à tour. Quelquefois les vendangeuses chantent en choeur toutes ensemble, ou
bien alternativement à voix seule & en refrain. La plupart de ces chansons sont de vieilles
romances dont les airs ne sont pas piquants; mais ils ont je ne sais quoi dʼantique & de doux qui
touche à la longue. Les paroles sont simples, naives, souvent tristes; elles plaisent pourtant.
Nous ne pouvons nous empêcher, Claire de sourire, Julie de rougir, moi de soupirer, quand
nous retrouvons dans ces chansons des tours & des expressions dont nous nous sommes servis
autrefois. Alors, en jetant les yeux sur elles & me rappelant les tems éloignés, un tressaillement
me prend, un poids insupportable me tombe tout à coup sur le coeur, [310] & me laisse une
impression funeste qui ne sʼefface quʼavec peine. Cependant je trouve à ces veillées une sorte de
charme que je ne puis vous expliquer & qui mʼest pourtant fort sensible. Cette réunion des
différens états, la simplicité de cette occupation, lʼidée de délassement, dʼaccord, de
tranquillité, le sentiment de paix quʼelle porte à lʼâme, a quelque chose dʼattendrissant qui
dispose à trouver ces chansons plus intéressantes. Ce concert des voix de femmes nʼest pas non
plus sans douceur. Pour moi, je suis convaincu que de toutes les harmonies il nʼy en a point
dʼaussi agréable que le chant à lʼunisson & que, sʼil nous faut des accords, cʼest parce que nous
avons le goût dépravé. En effet, toute lʼharmonie ne se trouve-t-elle pas dans un son
quelconque? & quʼy pouvons-nous ajouter, sans altérer les proportions que la nature a établies

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans la force relative des sons harmonieux? En doublant les uns & non pas les autres, en ne les
renforçant pas en même rapport, nʼôtons-nous pas à lʼinstant ces proportions? La nature a tout
fait le mieux quʼil étoit possible; mais nous voulons faire mieux encore & nous gâtons tout.
Il y a une grande émulation pour ce travail du soir aussi bien que pour celui de la journée;
& la filouterie que jʼy voulois employer mʼattira hier un petit affront. Comme je ne suis pas des
plus adroits à teiller & que jʼai souvent des distractions, ennuyé dʼêtre toujours noté pour avoir
fait le moins dʼouvrage, je tirois doucement avec le pied des chenevottes de mes voisins pour
grossir mon tas; mais cette impitoyable Mde. dʼOrbe, sʼen étant aperçue, fit signe [311] à Julie,
qui mʼayant pris sur le fait, me tança séverement. Monsieur le fripon, me dit-elle tout haut,
point dʼinjustice, même en plaisantant; cʼest ainsi quʼon sʼaccoutume à devenir méchant tout de
bon & qui pis est, à plaisanter encore.
Voilà comment se passe la soirée. Quand lʼheure de la retraite approche, Mde. de Wolmar
dit, allons tirer le feu dʼartifice. A lʼinstant, chacun prend son paquet de chenevottes, signe
honorable de son travail; on les porte en triomphe au milieu de la cour, on les rassemble en tas,
on en fait un trophée, on y met le feu; mais nʼa pas cet honneur qui veut; Julie lʼadjuge, en
présentant le flambeau à celui ou celle qui a fait ce soir là le plus dʼouvrage; fût-ce elle-même,
elle se lʼattribue sans façon. Lʼauguste cérémonie est accompagnée dʼacclamations & de
battemens de mains. Les chenevottes font un feu clair & brillant qui sʼéleve jusquʼaux nues, un
vrai feu de joie autour duquel on saute, on rit. Ensuite on offre à boire à toute lʼassemblée;
chacun boit à la santé du vainqueur & va se coucher content dʼune journée passée dans le
travail, la gaieté, lʼinnocence & quʼon ne seroit pas fâché de recommencer le lendemain, le
surlendemain & toute sa vie.
[312]

LETTRE VIII.
DE SAINT PREUX A M. DE WOLMAR

Jouissez, cher Wolmar, du fruit de vos soins. Recevez les hommages dʼun coeur épuré,
quʼavec tant de peine vous avez rendu digne de vous être offert. Jamais homme nʼentreprit ce
que vous avez entrepris; jamais homme ne tenta ce que vous avez exécuté; jamais ame
reconnaissante & sensible ne sentit ce que vous mʼavez inspiré. La mienne avoit perdu son
ressort, sa vigueur, son être; vous mʼavez tout rendu. Jʼétois mort aux vertus ainsi quʼau
bonheur; je vous dois cette vie morale à laquelle je me sens renaître. O mon bienfaiteur! ô mon
pere! en me donnant à vous tout entier, je ne puis vous offrir, comme à Dieu même, que les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dons que je tiens de vous.
Faut-il vous avouer ma foiblesse & mes craintes? Jusquʼà présent je me suis toujours défié
de moi. Il nʼy a pas huit jours que jʼai rougi de mon coeur & cru toutes vos bontés perdues. Ce
moment fut cruel & décourageant pour la vertu: grace au ciel, grace à vous, il est passé pour ne
plus revenir. Je ne me crois plus guéri seulement parce que vous me le dites, mais parce que je le
sens. Je nʼai plus besoin que vous me répondiez de moi; vous mʼavez mis en état dʼen répondre
moi-même. Il mʼa fallu séparer de vous & dʼelle pour savoir ce que je pouvois être sans [313]
votre appui. Cʼest loin des lieux quʼelle habite que jʼapprends à ne plus craindre dʼen approcher.
Jʼécris à Mde. dʼOrbe, le détail de notre voyage. Je ne vous le répéterai point ici. Je veux
bien que vous connaissiez toutes mes faiblesses, mais je nʼai pas la force de vous les dire. Cher
Wolmar, cʼest ma derniere faute: je me sens déjà si loin que je nʼy songe point sans fierté; mais
lʼinstant en est si pres encore que je ne puis lʼavouer sans peine. Vous qui sûtes pardonner mes
égarements, comment ne pardonneriez-vous pas la honte quʼa produit leur repentir?
Rien ne manque plus à mon bonheur; Milord mʼa tout dit. Cher ami, je serai donc à vous?
Jʼéleverai donc vos enfans? Lʼaîné des trois élevera les deux autres? Avec quelle ardeur je lʼai
désiré! Combien lʼespoir dʼêtre trouvé digne dʼun si cher emploi redoubloit mes soins pour
répondre aux vôtres! Combien de fois jʼosai montrer là-dessus mon empressement à Julie!
Quʼavec plaisir jʼinterprétois souvent en ma faveur vos discours & les siens! Mais quoiquʼelle
fût sensible à mon zele & quʼelle en parût approuver lʼobjet, je ne la vis point entrer assez
précisément dans mes vues pour oser en parler plus ouvertement. Je sentis quʼil faloit mériter
cet honneur & ne pas le demander. Jʼattendois de vous & dʼelle ce gage de votre confiance & de
votre estime. Je nʼai point été trompé dans mon espoir: mes amis, croyez-moi, vous ne serez
point trompés dans le vôtre.
Vous savez quʼà la suite de nos conversations sur lʼéducation de vos enfans jʼavois jetté sur
le papier quelques idées [314] quʼelles mʼavoient fournies & que vous approuvâtes. Depuis mon
départ, il mʼest venu de nouvelles réflexions sur le même sujet & jʼai réduit le tout en une
espece de systeme que je vous communiquerai quand je lʼaurai mieux digéré, afin que vous
lʼexaminiez à votre tour. Ce nʼest quʼapres notre arrivée à Rome, que jʼespere pouvoir le mettre
en état de vous être montré. Ce systeme commence où finit celui de Julie, ou plutôt il nʼen est
que la suite & le développement; car tout consiste à ne pas gâter lʼhomme de la nature en
lʼappropriant à la société.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼai recouvré ma raison par vos soins: redevenu libre & sain de coeur, je me sens aimé de
tout ce qui mʼest cher, lʼavenir le plus charmant se présente à moi: ma situation devroit être
délicieuse; mais il est dit que je nʼaurai jamais lʼâme en paix. En approchant du terme de notre
voyage, jʼy vois lʼépoque du sort de mon illustre ami; cʼest moi qui dois pour ainsi dire en
décider. Saurai-je faire au moins une fois pour lui ce quʼil a fait si souvent pour moi? Saurai-je
remplir dignement le plus grand, le plus important devoir de ma vie? Cher Wolmar, jʼemporte
au fond de mon coeur toutes vos leçons, mais, pour savoir les rendre utiles, que ne puis-je de
même emporter votre sagesse! Ah! si je puis voir un jour Edouard heureux; si, selon son projet
& le vôtre, nous nous rassemblons tous pour ne nous plus séparer, quel voeu me restera-t-il à
faire? Un seul, dont lʼaccomplissement ne dépend ni de vous, ni de moi, ni de personne au
monde, mais de celui qui doit un prix aux vertus de votre épouse & compte en secret vos
bienfaits.
[315]

LETTRE IX.
DE SAINT PREUX A MDE. DʼORBE

Où êtes-vous, charmante cousine? Où êtes-vous, aimable confidente de ce foible coeur que
vous partagez à tant de titres & que vous avez consolé tant de fois? Venez, quʼil verse
aujourdʼhui dans le vôtre lʼaveu de sa derniere erreur. Nʼest-ce pas à vous quʼil appartient
toujours de le purifier & sait-il se reprocher encore les torts quʼil vous a confessés? Non, je ne
suis plus le même & ce changement vous est dû: cʼest un nouveau coeur que vous mʼavez fait &
qui vous offre ses prémices; mais je ne me croirai délivré de celui que je quitte quʼapres lʼavoir
déposé dans vos mains. O vous qui lʼavez vu naître, recevez ses derniers soupirs.
Lʼeussiez-vous jamais pensé? le moment de ma vie où je fus le plus content de moi-même
fut celui où je me séparai de vous. Revenu de mes longs égarements, je fixois à cet instant la
tardive époque de mon retour à mes devoirs. Je commençois à payer enfin les immenses dettes
de lʼamitié, en mʼarrachant dʼun séjour si chéri pour suivre un bienfaiteur, un sage, qui,
feignant dʼavoir besoin de mes soins, mettoit le succes des siens à lʼépreuve. Plus ce départ
mʼétoit douloureux, plus je mʼhonorai dʼun pareil sacrifice. Après avoir perdu la moitié de ma
vie à nourrir une passion malheureuse, je consacrois lʼautre à la justifier, [316] à rendre par mes
vertus un plus digne hommage à celle qui reçut si long-tems tous ceux de mon coeur. Je
marquois hautement le premier de mes jours où je ne faisois rougir de moi ni vous, ni elle, ni
rien de tout ce qui mʼétoit cher.
Milord Edouard avoit craint lʼattendrissement des adieux & nous voulions partir sans être

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

apperçus; mais, tandis que tout dormoit encore, nous ne pûmes tromper votre vigilante amitié.
En apercevant votre porte entrouverte & votre femme de chambre au guet, en vous voyant
venir au-devant de nous, en entrant & trouvant une table à thé préparée, le rapport des
circonstances me fit songer à dʼautres temps; & comparant ce départ à celui dont il me rappeloit
lʼidée, je me sentis si différent de ce que jʼétois alors, que, me félicitant dʼavoir Edouard pour
témoin de ces différences, jʼespérai bien lui faire oublier à Milan lʼindigne scene de Besançon.
Jamais je ne mʼétois senti tant de courage: je me faisois une gloire de vous le montrer; je me
parois aupres de vous de cette fermeté que vous ne mʼaviez jamais vue & je me glorifiois en
vous quittant de paroître un moment à vos yeux tel que jʼallois être. Cette idée ajoutoit à mon
courage; je me fortifiois de votre estime; & peut-être vous eussé-je dit adieu dʼun oeil sec, si vos
larmes coulant sur ma joue nʼeussent forcé les miennes de sʼy confondre.
Je partis le coeur plein de tous mes devoirs, pénétré sur-tout de ceux que votre amitié
mʼimpose & bien résolu dʼemployer le reste de ma vie à la mériter. Edouard passant [317] en
revue toutes mes fautes, me remit devant les yeux un tableau qui nʼétoit pas flatté; & je connus
par sa juste rigueur à blâmer tant de faiblesses, quʼil craignoit peu de les imiter. Cependant il
feignoit dʼavoir cette crainte; il me parloit avec inquiétude de son voyage de Rome & des
indignes attachemens qui lʼy rappeloient malgré lui; mais je jugeai facilement quʼil augmentoit
ses propres dangers pour mʼen occuper davantage & mʼéloigner dʼautant plus de ceux auxquels
jʼétois exposé.
Comme nous approchions de Villeneuve, un laquais qui montoit un mauvais cheval se
laissa tomber & se fit une légere contusion à la tête. Son maître le fit saigner & voulut coucher là
cette nuit. Ayant dîné de bonne heure, nous prîmes des chevaux pour aller à Bex voir la saline;
& Milord ayant des raisons particulieres qui lui rendoient cet examen intéressant, je pris les
mesures & le dessin du bâtiment de graduation; nous ne rentrâmes à Villeneuve quʼà la nuit.
Après le souper, nous causâmes en buvant du punch & veillâmes assez tard. Ce fut alors quʼil
mʼapprit quels soins mʼétoient confiés & ce qui avoit été fait pour rendre cet arrangement
praticable. Vous pouvez juger de lʼeffet que fit sur moi cette nouvelle; une telle conversation
nʼamenoit pas le sommeil. Il falut pourtant enfin se coucher.
En entrant dans la chambre qui mʼétoit destinée, je la reconnus pour la même que jʼavois
occupée autrefois en allant à Sion. A cet aspect je sentis une impression que jʼaurois peine à
vous rendre. Jʼen fus si vivement frappé, que je crus redevenir à lʼinstant tout ce que jʼétois
alors; dix [318] années sʼeffacerent de ma vie & tous mes malheurs furent oubliés. Hélas! cette
erreur fut courte & le second instant me rendit plus accablant le poids de toutes mes anciennes
peines. Quelles tristes réflexions succéderent à ce premier enchantement! Quelles
comparaisons douloureuses sʼoffrirent à mon esprit! Charmes de la premiere jeunesse, délices
des premieres amours, pourquoi vous retracer encore à ce coeur accablé dʼennuis & surchargé
de lui-même! O temps, tems heureux, tu nʼes plus! Jʼaimais, jʼétois aimé. Je me livrois dans la
paix de lʼinnocence aux transports dʼun amour partagé. Je savourois à longs traits le délicieux
sentiment qui me faisoit vivre. La douce vapeur de lʼespérance enivroit mon coeur; une extase,
un ravissement, un délire, absorboit toutes mes facultés. Ah! sur les rochers de Meillerie, au
milieu de lʼhiver & des glaces, dʼaffreux abîmes devant les yeux, quel être au monde jouissoit
dʼun sort comparable au mien?... & je pleurais! & je me trouvois à plaindre & la tristesse osoit
approcher de moi!... Que serai-je donc aujourdʼhui que jʼai tout possédé, tout perdu?... Jʼai bien

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mérité ma misere, puisque jʼai si peu senti mon bonheur... Je pleurois alors... Tu pleurais...
Infortuné, tu ne pleures plus... Tu nʼas pas même le droit de pleurer... Que nʼest-elle pas morte!
osai-je mʼécrier dans un transport de rage; oui, je serois moins malheureux; jʼoserois me livrer
à mes douleurs; jʼembrasserois sans remords sa froide tombe; mes regrets seroient dignes
dʼelle; je dirais: Elle entend mes cris, elle voit mes pleurs, mes gémissemens la touchent, elle
approuve & reçoit mon pur hommage... Jʼaurois [319] au moins lʼespoir de la rejoindre... Mais
elle vit, elle est heureuse... Elle vit & sa vie est ma mort & son bonheur est mon supplice; & le
ciel, après me lʼavoir arrachée, mʼôte jusquʼà la douceur de la regretter!... Elle vit, mais non pas
pour moi; elle vit pour mon désespoir.
Je suis cent fois plus loin dʼelle que si elle nʼétoit plus. Je me couchai dans ces tristes idées.
Elles me suivirent durant mon sommeil & le remplirent dʼimages funebres. Les ameres
douleurs, les regrets, la mort, se peignirent dans mes songes & tous les maux que jʼavois
soufferts reprenoient à mes yeux cent formes nouvelles pour me tourmenter une seconde fois.
Un rêve sur-tout, le plus cruel de tous, sʼobstinoit à me poursuivre; & de fantôme en fantôme
toutes leurs apparitions confuses finissoient toujours par celui-là.
Je crus voir la digne mere de votre amie dans son lit expirante & sa fille à genoux devant
elle, fondant en larmes, baisant ses mains & recueillant ses derniers soupirs. Je revis cette scene
que vous mʼavez autrefois dépeinte & qui ne sortira jamais de mon souvenir. O ma mere, disoit
Julie dʼun ton à me navrer lʼâme, celle qui vous doit le jour vous lʼôte! Ah! reprenez votre
bienfait! sans vous il nʼest pour moi quʼun don funeste. - Mon enfant, répondit sa tendre mere...
il faut remplir son sort... Dieu est juste... tu seras mere à ton tour... Elle ne put achever. Je voulus
lever les yeux sur elle, je ne la vis plus. Je vis Julie à sa place; je la vis, je la reconnus, quoique son
visage [320] fût couvert dʼun voile. Je fais un cri, je mʼélance pour écarter le voile, je ne pus
lʼatteindre; jʼétendois les bras, je me tourmentois & ne touchois rien. Ami, calme-toi, me ditelle dʼune voix foible: le voile redoutable me couvre; nulle main ne peut lʼécarter. A ce mot je
mʼagite & fais un nouvel effort: cet effort me réveille; je me trouve dans mon lit, accablé de
fatigue & trempé de sueur & de larmes.
Bientôt ma frayeur se dissipe, lʼépuisement me rendort; le même songe me rend les mêmes
agitations; je mʼéveille & me rendors une troisieme fois. Toujours ce spectacle lugubre, toujours
ce même appareil de mort, toujours ce voile impénétrable échappe à mes mains & dérobe à mes
yeux lʼobjet expirant quʼil couvre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

A ce dernier réveil ma terreur fut si forte que je ne la pus vaincre étant éveillé. Je me jette à
bas de mon lit sans savoir ce que je faisais. Je me mets à errer par la chambre, effrayé comme un
enfant des ombres de la nuit, croyant me voir environné de fantômes & lʼoreille encore frappée
de cette voix plaintive dont je nʼentendis jamais le son sans émotion. Le crépuscule, en
commençant dʼéclairer les objets, ne fit que les transformer au gré de mon imagination
troublée. Mon effroi redouble & mʼôte le jugement; après avoir trouvé ma porte avec peine, je
mʼenfuis de ma chambre, jʼentre brusquement dans celle dʼEdouard: jʼouvre son rideau & me
laisse tomber sur son lit en mʼécriant hors dʼhaleine: Cʼen est fait, je ne la verrai plus! Il
sʼéveille en sursaut, il saute à ses armes, se [321] croyant surpris par un voleur. A lʼinstant, il me
reconnoît; je me reconnois moi-même & pour la seconde fois de ma vie je me vois devant lui
dans la confusion que vous pouvez concevoir.
Il me fit asseoir, me remettre & parler. Sitôt quʼil sçut de quoi il sʼagissoit, il voulut tourner
la chose en plaisanterie; mais voyant que jʼétois vivement frappé & que cette impression ne
seroit pas facile à détruire, il changea de ton. Vous ne méritez ni mon amitié ni mon estime, me
dit-il assez durement; si jʼavois pris pour mon laquais le quart des soins que jʼai pris pour vous,
jʼen aurois fait un homme; mais vous nʼêtes rien. Ah! lui dis-je, il est trop vrai. Tout ce que
jʼavois de bon me venoit dʼelle: je ne la reverrai jamais; je ne suis plus rien. Il sourit &
mʼembrassa. Tranquillisez-vous aujourdʼhui, me dit-il, demain vous serez raisonnable. Je me
charge de lʼévénement. Après cela, changeant de conversation, il me proposa de partir. Jʼy
consentis, on fit mettre les chevaux, nous nous habillâmes. En entrant dans la chaise, Milord
dit un mot à lʼoreille du postillon & nous partîmes.
Nous marchions sans rien dire. Jʼétois si occupé de mon funeste rêve que je nʼentendois &
ne voyois rien. Je ne fis pas même attention que le lac, qui la veille étoit à ma droite, étoit
maintenant à ma gauche. Il nʼy eut quʼun bruit de pavé qui me tira de ma léthargie & me fit
appercevoir avec un étonnement facile à comprendre, que nous rentrions dans Clarens. A trois
cens pas de la grille Milord fit arrêter & me tirant à lʼécart, vous voyez, me dit-il, [322] mon
projet; il nʼa pas besoin dʼexplication. Allez, visionnaire, ajouta-t-il en me serrant la main, allez
la revoir. Heureux de ne montrer vos folies quʼà des gens qui vous aiment! Hâtez-vous; je vous
attends; mais sur-tout ne revenez quʼapres avoir déchiré ce fatal voile tissu dans votre cerveau.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quʼaurais-je dit? Je partis sans répondre. Je marchois dʼun pas précipité que la réflexion
ralentit en approchant de la maison. Quel personnage allais-je faire? Comment oser me
montrer? De quel prétexte couvrir ce retour imprévu? Avec quel front irais-je alléguer mes
ridicules terreurs & supporter le regard méprisant du généreux Wolmar? Plus jʼapprochais,
plus ma frayeur me paraissoit puérile & mon extravagance me faisoit pitié. Cependant un noir
pressentiment mʼagitoit encore & je ne me sentois point rassuré. Jʼavançois toujours, quoique
lentement & jʼétois déjà pres de la cour quand jʼentendis ouvrir & refermer la porte de lʼElysée.
Nʼen voyant sortir personne, je fis le tour en dehors & jʼallai par le rivage côtoyer la voliere
autant quʼil me fut possible. Je ne tardai pas de juger quʼon en approchait. Alors, prêtant
lʼoreille, je vous entendis parler toutes deux; & sans quʼil me fût possible de distinguer un seul
mot, je trouvai dans le son de votre voix je ne sais quoi de languissant & de tendre qui me donna
de lʼémotion & dans la sienne un accent affectueux & doux à son ordinaire, mais paisible &
serein, qui me remit à lʼinstant & qui fit le vrai réveil de mon rêve.
[323] Sur-le-champ je me sentis tellement changé que je me moquai de moi-même & de
mes vaines alarmes. En songeant que je nʼavois quʼune haie & quelques buissons à franchir
pour voir pleine de vie & de santé celle que jʼavois cru ne revoir jamais, jʼabjurai pour toujours
mes craintes, mon effroi, mes chimeres & je me déterminai sans peine à repartir, même sans la
voir. Claire, je vous le jure, non seulement je ne la vis point, mais je mʼen retournai fier de ne
lʼavoir point vue, de nʼavoir pas été foible & crédule jusquʼau bout & dʼavoir au moins rendu cet
honneur à lʼami dʼEdouard de le mettre au-dessus dʼun songe.
Voilà, chére cousine, ce que jʼavois à vous dire & le dernier aveu qui me restoit à vous faire.
Le détail du reste de notre voyage nʼa plus rien dʼintéressant; il me suffit de vous protester que
depuis lors non seulement Milord est content de moi, mais que je le suis encore plus moimême, qui sens mon entiere guérison bien mieux quʼil ne la peut voir. De peur de lui laisser une
défiance inutile, je lui ai caché que je ne vous avois point vues. Quand il me demanda si le voile
étoit levé; je lʼaffirmai sans balancer & nous nʼen avons plus parlé. Oui, cousine, il est levé pour
jamais, ce voile dont ma raison fut long-tems offusquée. Tous mes transports inquiets sont
éteints. Je vois tous mes devoirs & je les aime. Vous mʼêtes toutes deux plus cheres que jamais;
mais mon coeur ne distingue plus lʼune de lʼautre & ne sépare point les inséparables.
Nous arrivâmes avant-hier à Milan. Nous en repartons [324] apres-demain. Dans huit
jours nous comptons être à Rome & jʼespere y trouver de vos nouvelles en arrivant. Quʼil me
tarde de voir ces deux étonnantes personnes qui troublent depuis si long-tems le repos du plus
grand des hommes! O Julie! ô Claire! il faudroit votre égale pour mériter de le rendre heureux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE X.
DE MDE. DʼORBE A SAINT PREUX

Nous attendions tous de vos nouvelles avec impatience & je nʼai pas besoin de vous dire
combien vos lettres ont fait de plaisir à la petite communauté; mais ce que vous ne devinerez
pas de même, cʼest que de toute la maison je suis peut-être celle quʼelles ont le moins réjouie. Ils
ont tous appris que vous aviez heureusement passé les Alpes; moi, jʼai songé que vous étiez au
delà.
A lʼégard du détail que vous mʼavez fait, nous nʼen avons rien dit au baron & jʼen ai passé à
tout le monde quelques soliloques fort inutiles. M. de Wolmar a eu lʼhonnêteté de ne faire que
se moquer de vous; mais Julie nʼa pu se rappeler les derniers momens de sa mere sans de
nouveaux regrets & de nouvelles larmes. Elle nʼa remarqué de votre rêve que ce qui ranimoit
ses douleurs.
Quant à moi, je vous dirai, mon cher maître, que je ne suis plus surprise de vous voir en
continuelle admiration [325] de vous-même, toujours achevant quelque folie & toujours
commençant dʼêtre sage; car il y a long-tems que vous passez votre vie à vous reprocher le jour
de la veille & à vous applaudir pour le lendemain.
Je vous avoue aussi que ce grand effort de courage, qui, si pres de nous, vous a fait
retourner comme vous étiez venu, ne me paroit pas aussi merveilleux quʼà vous. Je le trouve
plus vain que sensé & je crois quʼà tout prendre jʼaimerois autant moins de force avec un peu
plus de raison. Sur cette maniere de vous en aller, pourrait-on vous demander ce que vous êtes
venu faire? Vous avez eu honte de vous montrer, comme si la douceur de voir ses amis
nʼeffaçoit pas cent fois le petit chagrin de leur raillerie! Nʼétiez-vous pas trop heureux de venir
nous offrir votre air effaré pour nous faire rire? Eh bien donc! je ne me suis pas moquée de vous
alors; mais je mʼen moque tant plus aujourdʼhui, quoique, nʼayant pas le plaisir de vous mettre
en colere, je ne puisse pas rire de si bon coeur.
Malheureusement il y a pis encore: cʼest que jʼai gagné toutes vos terreurs sans me rassurer
comme vous. Ce rêve a quelque chose dʼeffrayant qui mʼinquiete & mʼattriste malgré que jʼen
aie. En lisant votre lettre je blâmois vos agitations; en la finissant jʼai blâmé votre sécurité. Lʼon
ne sauroit voir à la fois pourquoi vous étiez si ému & pourquoi vous êtes devenu si tranquille.
Par quelle bizarrerie avez-vous gardé les plus tristes pressentiments, jusquʼau moment où vous
avez pu les détruire & ne lʼavez pas voulu? Un pas, un [326] geste, un mot, tout étoit fini. Vous
vous étiez alarmé sans raison, vous vous êtes rassuré de même; mais vous mʼavez transmis la
frayeur que vous nʼavez plus & il se trouve quʼayant eu de la force une seule fois en votre vie,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous lʼavez eue à mes dépens. Depuis votre fatale lettre un serrement de coeur ne mʼa pas
quittée; je nʼapproche point de Julie sans trembler de la perdre; à chaque instant je crois voir
sur son visage la pâleur de la mort; & ce matin, la pressant dans mes bras, je me suis sentie en
pleurs sans savoir pourquoi. Ce voile! ce voile!... Il a je ne sais quoi de sinistre qui me trouble
chaque fois que jʼy pense. Non, je ne puis vous pardonner dʼavoir pu lʼécarter sans lʼavoir fait &
jʼai bien peur de nʼavoir plus désormois un moment de contentement que je ne vous revoie
aupres dʼelle. Convenez aussi quʼapres avoir si long-tems parlé de philosophie, vous vous êtes
montré philosophe à la fin bien mal à propos. Ah! rêvez & voyez vos amis; cela vaut mieux que
de les fuir & dʼêtre un sage.
Il paroit, par la lettre de Milord à M. de Wolmar, quʼil songe sérieusement à venir sʼétablir
avec nous. Sitôt quʼil aura pris son parti là-bas & que son coeur sera décidé, revenez tous deux
heureux & fixés; cʼest le voeu de la petite communauté & sur-tout celui de votre amie,
Claire dʼOrbe.
P.S. Au reste, sʼil est vrai que vous nʼavez rien entendu de notre conversation dans lʼElysée,
cʼest [327] peut-être tant mieux pour vous; car vous me savez assez alerte pour voir les gens
sans quʼils mʼaperçoivent & assez maligne pour persifler les écouteurs.

LETTRE XI.
DE M. DE WOLMAR A SAINT PREUX

Jʼécris à Milord Edouard & je lui parle de vous si au long quʼil ne me reste en vous écrivant
à vous-même quʼà vous renvoyer à sa lettre. La vôtre exigeroit peut-être de ma part un retour
dʼhonnêtetés; mais vous appeler dans ma famille, vous traiter en frere, en ami, faire votre soeur
de celle qui fut votre amante, vous remettre lʼautorité paternelle sur mes enfans, vous confier
mes droits après avoir usurpé les vôtres; voilà les complimens dont je vous ai cru digne. De
votre part, si vous justifiez ma conduite & mes soins, vous mʼaurez assez loué. Jʼai tâché de vous
honorer par mon estime; honorez-moi par vos vertus. Tout autre éloge doit être banni dʼentre
nous.
Loin dʼêtre surpris de vous voir frappé dʼun songe, je ne vois pas trop pourquoi vous vous
reprochez de lʼavoir été. Il me semble que pour un homme à systemes ce nʼest pas une si grande
affaire quʼun rêve de plus.
Mais ce que je vous reprocherois volontiers, cʼest moins lʼeffet [328] de votre songe que son
espece & cela par une raison fort différente de celle que vous pourriez penser Un tyran fit
autrefois mourir un homme qui, dans un songe, avoit cru le poignarder. Rappelez-vous la
raison quʼil donna de ce meurtre & faites-vous-en lʼapplication. Quoi! vous allez décider du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sort de votre ami & vous songez à vos anciennes amours! Sans les conversations du soir
précédent, je ne vous pardonnerois jamais ce rêve-là. Pensez le jour à ce que vous allez faire à
Rome, vous songerez moins la nuit à ce qui sʼest fait à Vevai.
La Fanchon est malade; cela tient ma femme occupée & lui ôte le tems de vous écrire. Il y a
ici quelquʼun qui supplée volontiers à ce soin. Heureux jeune homme! tout conspire à votre
bonheur; tous les prix de la vertu vous recherchent pour vous forcer à les mériter. Quant à celui
de mes bienfaits, nʼen chargez personne que vous-même; cʼest de vous seul que je lʼattends.
[329]

LETTRE XII.
DE SAINT PREUX A M. DE WOLMAR

Que cette lettre demeure entre vous & moi. Quʼun profond secret cache à jamais les erreurs
du plus vertueux des hommes. Dans quel pas dangereux je me trouve engagé! O mon sage &
bienfaisant ami, que nʼai-je tous vos conseils dans la mémoire comme jʼai vos bontés dans le
coeur! Jamais je nʼeus si grand besoin de prudence & jamais la peur dʼen manquer ne nuisit tant
au peu que jʼen ai. Ah! où sont vos soins paternels, où sont vos leçons, vos lumieres? Que
deviendrai-je sans vous? Dans ce moment de crise je donnerois tout lʼespoir de ma vie pour
vous avoir ici durant huit jours.
Je me suis trompé dans toutes mes conjectures; je nʼai fait que des fautes jusquʼà ce
moment. Je ne redoutois que la marquise. Après lʼavoir vue, effrayé de sa beauté, de son
adresse, je mʼefforçois dʼen détacher tout-à-fait lʼâme noble de son ancien amant. Charmé de le
ramener du côté dʼoù je ne voyois rien à craindre, je lui parlois de Laure avec lʼestime &
lʼadmiration quʼelle mʼavoit inspirée; en relâchant son plus fort attachement par lʼautre,
jʼespérois les rompre enfin tous les deux.
Il se prêta dʼabord à mon projet; il outra même la complaisance & voulant peut-être punir
mes importunités par un peu dʼalarmes, il affecta pour Laure encore plus dʼempressement [330]
quʼil ne croyoit en avoir. Que vous dirai-je aujourdʼhui? Son empressement est toujours le
même, mais il nʼaffecte plus rien. Son coeur, épuisé par tant de combats, sʼest trouvé dans un
état de foiblesse dont elle a profité. Il seroit difficile à tout autre de feindre long-tems de
lʼamour aupres dʼelle; jugez pour lʼobjet même de la passion qui la consume. En vérité, lʼon ne
peut voir cette infortunée sans être touché de son air & de sa figure; une impression de
langueur & dʼabattement qui ne quitte point son charmant visage, en éteignant la vivacité de sa
physionomie, la rend plus intéressante; & comme les rayons du soleil échappés à travers les
nuages, ses yeux ternis par la douleur lancent des feux plus piquants. Son humiliation même a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toutes les grâces de la modestie: en la voyant on la plaint, en lʼécoutant on lʼhonore; enfin je
dois dire, à la justification de mon ami, que je ne connois que deux hommes au monde qui
puissent rester sans risque aupres dʼelle.
Il sʼégare, ô Wolmar! je le vois, je le sens; je vous lʼavoue dans lʼamertume de mon coeur. Je
frémis en songeant jusquʼoù son égarement peut lui faire oublier ce quʼil est & ce quʼil se doit. Je
tremble que cet intrépide amour de la vertu, qui lui fait mépriser lʼopinion publique, ne le porte
à lʼautre extrémité & ne lui fasse braver encore les loix sacrées de la décence & de lʼhonnêteté.
Edouard Bomston faire un tel mariage!... vous concevez!... sous les yeux de son ami!... qui le
permet!... qui le souffre!... & qui lui doit tout!... Il faudra [331] quʼil mʼarrache le coeur de sa
main avant de la profaner ainsi.
Cependant, que faire? Comment me comporter? Vous connoissez sa violence. On ne gagne
rien avec lui par les discours & les siens depuis quelque tems ne sont pas propres à calmer mes
craintes. Jʼai feint dʼabord de ne pas lʼentendre. Jʼai fait indirectement parler la raison en
maximes générales: à son tour il ne mʼentend point. Si jʼessaye de le toucher un peu plus au vif,
il répond des sentences & croit mʼavoir réfuté. Si jʼinsiste, il sʼemporte, il prend un ton quʼun
ami devroit ignorer & auquel lʼamitié ne sait point répondre. Croyez que je ne suis en cette
occasion ni craintif, ni timide; quand on est dans son devoir, on nʼest que trop tenté dʼêtre fier;
mais il ne sʼagit pas ici de fierté, il sʼagit de réussir & de fausses tentatives peuvent nuire aux
meilleurs moyens. Je nʼose presque entrer avec lui dans aucune discussion; car je sens tous les
jours la vérité de lʼavertissement que vous mʼavez donné, quʼil est plus fort que moi de
raisonnement & quʼil ne faut point lʼenflammer par la dispute.
Il paroit dʼailleurs un peu refroidi pour moi. On diroit que je lʼinquiete. Combien avec tant
de supériorité à tous égards un homme est rabaissé par un moment de foiblesse! le grand, le
sublime Edouard a peur de son ami, de sa créature, de son éleve! il semble même, par quelques
mots jettés sur le choix de son séjour sʼil ne se marie pas, vouloir tenter ma fidélité par mon
intérêt. Il sait bien que je ne dois ni ne veux le quitter. O Wolmar! je ferai mon [332] devoir &
suivrai par-tout mon bienfaiteur. Si jʼétois lâche & vil, que gagnerais-je à ma perfidie? Julie &
son digne époux confieraient-ils leurs enfans à un traître?
Vous mʼavez dit souvent que les petites passions ne prennent jamais le change & vont
toujours à leur fin, mais quʼon peut armer les grandes contre elles-mêmes. Jʼai cru pouvoir ici
faire usage de cette maxime. En effet, la compassion, le mépris des préjugés, lʼhabitude, tout ce
qui détermine Edouard en cette occasion échappe à force de petitesse & devient presque
inattaquable; au lieu que le véritable amour est inséparable de la générosité & que par elle on a
toujours sur lui quelque prise. Jʼai tenté cette voie indirecte & je ne désespere plus du succes. Ce
moyen paroit cruel; je ne lʼai pris quʼavec répugnance. Cependant, tout bien pesé, je crois
rendre service à Laure elle-même. Que ferait-elle dans lʼétat auquel elle peut monter, quʼy
montrer son ancienne ignominie? Mais quʼelle peut être grande en demeurant ce quʼelle est! Si
je connois bien cette étrange fille, elle est faite pour jouir de son sacrifice plus que du rang
quʼelle doit refuser.
Si cette ressource me manque, il mʼen reste une de la part du gouvernement à cause de la
religion; mais ce moyen ne doit être employé quʼà la derniere extrémité & au défaut de tout
autre; quoi quʼil en soit, je nʼen veux épargner aucun pour prévenir une alliance indigne &
déshonnête. O respectable Wolmar! je suis jaloux de votre estime durant tous les momens de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ma vie. Quoi que puisse vous écrire Edouard, quoi que vous puissiez entendre dire [333]
souvenez-vous quʼà quelque prix que ce puisse être, tant que mon coeur battra dans ma
poitrine, jamais Lauretta Pisana ne sera ladi Bomston.
Si vous approuvez mes mesures, cette lettre nʼa pas besoin de réponse. Si je me trompe,
instruisez-moi; mais hâtez-vous, car il nʼy a pas un moment à perdre. Je ferai mettre lʼadresse
par une main étrangere. Faites de même en me répondant. Après avoir examiné ce quʼil faut
faire, brûlez ma lettre & oubliez ce quʼelle contient. Voici le premier & le seul secret que jʼaurai
eu de ma vie à cacher aux deux cousines: si jʼosois me fier davantage à mes lumieres, vousmême nʼen sauriez jamais rien.* [*Pour bien entendre cette lettre & la troisieme de la sixieme partie, il faudroit
savoir les aventures de Milord Edouard; & jʼavois dʼabord résolu de les ajouter à ce recueil. En y repensant, je nʼai pu me
résoudre à gâter la simplicité de lʼhistoire des deux amans par le romanesque de la sienne. Il vaut mieux laisser quelque chose à
deviner au lecteur.* * Les Aventures de Milord Edouard ont été ajoutées à cette édition.]

LETTRE XIII.
DE MDE. DE WOLMAR A MDE. DʼORBE

Le courrier dʼItalie sembloit nʼattendre pour arriver que le moment de ton départ, comme
pour te punir de ne lʼavoir différé quʼà cause de lui. Ce nʼest pas moi qui ai fait cette jolie
découverte; cʼest mon mari qui a remarqué [334] quʼayant fait mettre les chevaux à huit heures,
tu tardas de partir jusquʼà onze, non pour lʼamour de nous, mais après avoir demandé vingt fois
sʼil en étoit dix, parce que cʼest ordinairement lʼheure où la poste passe.
Tu es prise, pauvre cousine; tu ne peux plus tʼen dédire. Malgré lʼaugure de la Chaillot,
cette Claire si folle, ou plutôt si sage, nʼa pu lʼêtre jusquʼau bout: te voilà dans les mêmes las *
[*Je nʼai pas voulu laisser lacs, à cause de la prononciation genevoise remarquée par Mde. DʼOrbe, dans la Lettre cinquieme de
la sixieme partie.]dont tu pris tant de peine à me dégager & tu nʼas pu conserver pour toi la liberté

que tu mʼas rendue. Mon tour de rire est-il donc venu? chére amie, il faudroit avoir ton charme
& tes grâces pour savoir plaisanter comme toi & donner à la raillerie elle-même lʼaccent tendre
& touchant des caresses. & puis quelle différence entre nous! De quel front pourrais-je me jouer
dʼun mal dont je suis la cause & que tu tʼes fait pour me lʼôter? Il nʼy a pas un sentiment dans
ton coeur qui nʼoffre au mien quelque sujet de reconnaissance & tout, jusquʼà ta foiblesse, est en
toi lʼouvrage de ta vertu. Cʼest cela même qui me console & mʼégaye. Il faloit me plaindre &
pleurer de mes fautes; mais on peut se moquer de la mauvaise honte qui te fait rougir dʼun
attachement aussi pur que toi.
Revenons au courrier dʼItalie & laissons un moment les moralités. Ce seroit trop abuser de
mes anciens titres; car il est permis dʼendormir son auditoire, mais non pas [335] de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼimpatienter. Eh bien donc! ce courrier que je fais si lentement arriver, quʼa-t-il apporté? Rien
que de bien sur la santé de nos amis & de plus une grande lettre pour toi. Ah! bon! je te vois déjà
sourire & reprendre haleine; la lettre venue te fait attendre plus patiemment ce quʼelle contient.
Elle a pourtant bien son prix encore, même après sʼêtre fait désirer; car elle respire une si...
Mais je ne veux te parler que de nouvelles & surement ce que jʼallois dire nʼen est pas une.
Avec cette lettre, il en est venu une autre de Milord Edouard pour mon mari & beaucoup
dʼamitiés pour nous. Celle-ci contient véritablement des nouvelles & dʼautant moins attendues
que la premiere nʼen dit rien. Ils devoient le lendemain partir pour Naples, où Milord a
quelques affaires & dʼoù ils iront voir le Vésuve... Conçois-tu, ma chére, ce que cette vue a de si
attrayant? Revenus à Rome, Claire, pense, imagine... Edouard est sur le point dʼépouser... non,
grace au ciel, cette indigne marquise; il marque, au contraire, quʼelle est fort mal. Qui donc?
Laure, lʼaimable Laure, qui... Mais pourtant... quel mariage!... Notre ami nʼen dit pas un mot.
aussi-tôt après ils partiront tous trois & viendront ici prendre leurs derniers arrangements.
Mon mari ne mʼa pas dit quels; mais il compte toujours que Saint-Preux nous restera.
Je tʼavoue que son silence mʼinquiete un peu. Jʼai peine à voir clair dans tout cela; jʼy trouve
des situations bizarres & des jeux du coeur humain quʼon nʼentend gueres. [336] Comment un
homme aussi vertueux a-t-il pu se prendre dʼune passion si durable pour une aussi méchante
femme que cette marquise? Comment elle-même, avec un caractere violent & cruel, a-t-elle pu
concevoir & nourrir un amour aussi vif pour un homme qui lui ressembloit si peu, si tant est
cependant quʼon puisse honorer du nom dʼamour une fureur capable dʼinspirer des crimes?
Comment un jeune coeur aussi généreux, aussi tendre, aussi désintéressé que celui de Laure, at-il pu supporter ses premiers désordres? Comment sʼen est-il retiré par ce penchant trompeur
fait pour égarer son sexe & comment lʼamour, qui perd tant dʼhonnêtes femmes, a-t-il pu venir
à bout dʼen faire une? Dis-moi, ma Claire, désunir deux coeurs qui sʼaimoient sans se convenir;
joindre ceux qui se convenoient sans sʼentendre; faire triompher lʼamour de lʼamour même; du
sein du vice & de lʼopprobre tirer le bonheur & la vertu; délivrer son ami dʼun monstre en lui
créant pour ainsi dire une compagne... infortunée, il est vrai, mais aimable, honnête même, au
moins si, comme je lʼose croire, on peut le redevenir; dis, celui qui auroit fait tout cela serait-il
coupable? celui qui lʼauroit souffert serait-il à blâmer?
Ladi Bomston viendra donc ici! ici, mon ange! Quʼen penses-tu? après tout, quel prodige
ne doit pas être cette étonnante fille, que son éducation perdit, que son coeur a sauvée & pour
qui lʼamour fut la route de la vertu! Qui doit plus lʼadmirer que moi qui fis tout le contraire &
que mon penchant seul égara quand tout concouroit à me [337] bien conduire? Je mʼavilis moins
il est vrai; mais me suis-je élevée comme elle? Ai-je évité tant de pieges & fait tant de
sacrifices? Du dernier degré de la honte elle a sçu remonter au premier degré de lʼhonneur: elle
est plus respectable cent fois que si jamais elle nʼeût été coupable. Elle est sensible & vertueuse;
que lui faut-il pour nous ressembler!. Sʼil nʼy a point de retour aux fautes de la jeunesse quel
droit ai-je à plus dʼindulgence? Devant qui dois-je espérer de trouver grâce & à quel honneur
pourrais-je prétendre en refusant de lʼhonorer?
He bien! cousine, quand ma raison me dit cela, mon coeur en murmure; & sans que je
puisse expliquer pourquoi, jʼai peine à trouver bon quʼEdouard ait fait ce mariage & que son ami
sʼen soit mêlé. O lʼopinion! lʼopinion! Quʼon a de peine à secouer son joug! Toujours elle nous
porte à lʼinjustice; le bien passé sʼefface par le mal présent; le mal passé ne sʼeffacera-t-il jamais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par aucun bien?
Jʼai laissé voir à mon mari mon inquiétude sur la conduite de Saint-Preux dans cette
affaire. Il semble, ai-je dit, avoir honte dʼen parler à ma cousine. Il est incapable de lâcheté,
mais il est foible... trop dʼindulgence pour les fautes dʼun ami... - Non, mʼa-t-il dit, il a fait son
devoir; il le fera, je le sais; je ne puis rien vous dire de plus; mais Saint-Preux est un honnête
garçon. Je réponds de lui, vous en serez contente... Claire, il est impossible que Wolmar me
trompe & quʼil se trompe. Un discours si positif mʼa fait rentrer en moi-même: jʼai compris que
[338] tous mes scrupules ne venoient que de fausse délicatesse & que, si jʼétois moins vaine &
plus équitable, je trouverois ladi Bomston plus digne de son rang.
Mais laissons un peu ladi Bomston & revenons à nous. Ne sens-tu point trop, en lisant
cette lettre, que nos amis reviendront plustôt quʼils nʼétoient attendus & le coeur ne te dit-il
rien? Ne bat-il point à présent plus fort quʼà lʼordinaire, ce coeur trop tendre & trop semblable
au mien? Ne songe-t-il point au danger de vivre familierement avec un objet chéri, de le voir
tous les jours, de loger sous le même toit? & si mes erreurs ne mʼôterent point ton estime, mon
exemple ne te fait-il rien craindre pour toi? Combien dans nos jeunes ans la raison, lʼamitié,
lʼhonneur, tʼinspirerent pour moi de craintes que lʼaveugle amour me fit mépriser! Cʼest mon
tour maintenant, ma douce amie; & jʼai de plus, pour me faire écouter, la triste autorité de
lʼexpérience. Ecoute-moi donc tandis quʼil est temps, de peur quʼapres avoir passé la moitié de
ta vie à déplorer mes fautes, tu ne passes lʼautre à déplorer les tiennes. sur-tout ne te fie plus à
cette gaieté folâtre qui garde celles qui nʼont rien à craindre & perd celles qui sont en danger.
Claire! Claire! tu te moquois de lʼamour une fois, mais cʼest parce que tu ne le connaissois pas;
& pour nʼen avoir pas senti les traits, tu te croyois au-dessus de ses atteintes. Il se venge & rit à
son tour. Apprends à te défier de sa traîtresse joie, ou crains quʼelle ne te coûte un jour bien des
pleurs. chére amie, il est tems de te montrer à toi-même; car jusquʼici tu ne tʼes pas bien vue: tu
[339] tʼes trompée sur ton caractere & tu nʼas pas sçu tʼestimer ce que tu valais. Tu tʼes fiée aux
discours de la Chaillot: sur ta vivacité badine elle te jugea peu sensible; mais un coeur comme le
tien étoit au-dessus de sa portée. La Chaillot nʼétoit pas faite pour te connoître; personne au
monde ne tʼa bien connue, excepté moi seule. Notre ami même a plutôt senti que vu tout ton
prix. Je tʼai laissé ton erreur tant quʼelle a pu tʼêtre utile; à présent quʼelle te perdrait, il faut te
lʼôter.
Tu es vive & te crois peu sensible. Pauvre enfant, que tu tʼabuses! ta vivacité même prouve
le contraire! Nʼest-ce pas toujours sur des choses de sentiment quʼelle sʼexerce? Nʼest-ce pas de
ton coeur que viennent les grâces de ton enjouement? Tes railleries sont des signes dʼintérêt
plus touchans que les complimens dʼun autre: tu caresses quand tu folâtres; tu ris, mais ton rire
pénetre lʼâme; tu ris, mais tu fais pleurer de tendresse & je te vois presque toujours sérieuse
avec les indifférents.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si tu nʼétois que ce que tu prétends être, dis-moi ce qui nous uniroit si fort lʼune à lʼautre.
Où seroit entre nous le lien dʼune amitié sans exemple? Par quel prodige un tel attachement
serait-il venu chercher par préférence un coeur si peu capable dʼattachement? Quoi! celle qui
nʼa vécu que pour son amie ne sait pas aimer! celle qui voulut quitter pere, époux, parents &
son pays, pour la suivre, ne sait préférer lʼamitié à rien! & quʼai-je donc fait, moi qui porte un
coeur sensible? Cousine, je me suis laissé aimer; & jʼai beaucoup fait, avec toute ma sensibilité,
de te rendre une amitié qui valût la tienne.
[340] Ces contradictions tʼont donné de ton caractere lʼidée la plus bizarre quʼune folle
comme toi pût jamais concevoir, cʼest de te croire à la fois ardente amie & froide amante. Ne
pouvant disconvenir du tendre attachement dont tu te sentois pénétrée, tu crus nʼêtre capable
que de celui-là. Hors ta Julie, tu ne pensois pas que rien pût tʼémouvoir au monde: comme si les
coeurs naturellement sensibles pouvoient ne lʼêtre que pour un objet & que, ne sachant aimer
que moi, tu mʼeusses pu bien aimer moi-même! Tu demandois plaisamment si lʼâme avoit un
sexe. Non, mon enfant, lʼâme nʼa point de sexe; mais ses affections les distinguent & tu
commences trop à le sentir. Parce que le premier amant qui sʼoffrit ne tʼavoit pas émue, tu crus
aussi-tôt ne pouvoir lʼêtre; parce que tu manquois dʼamour pour ton soupirant, tu crus nʼen
pouvoir sentir pour personne. Quand il fut ton mari, tu lʼaimas pourtant & si fort que notre
intimité même en souffrit; cette ame si peu sensible sçut trouver à lʼamour un supplément
encore assez tendre pour satisfaire un honnête homme.
Pauvre cousine, cʼest à toi désormois de résoudre tes propres doutes; & sʼil est vrai Chʼun1
freddo amante e mal sicuro amico2
*1[*Ce vers est renversé de lʼoriginal, &, nʼen déplaise aux belles Dames, le sens delʼauteur est plus véritable & plus
beau.]
*2[*Quʼun froid amant est un peu sûr ami.]

jʼai grandʼpeur dʼavoir maintenant une raison de trop pour [341] compter sur toi; mais il
faut que jʼacheve de te dire là-dessus tout ce que je pense.
Je soupçonne que tu as aimé sans le savoir, bien plutôt que tu ne crois, ou du moins, que le
même penchant qui me perdit tʼeût séduite si je ne tʼavois prévenue. Conçois-tu quʼun
sentiment si naturel & si doux puisse tarder si long-tems à naître? Conçois-tu quʼà lʼâge où
nous étions on puisse impunément se familiariser avec un jeune homme aimable, ou quʼavec
tant de conformité dans tous nos goûts, celui-ci seul ne nous eût pas été commun? Non, mon
ange, tu lʼaurois aimé, jʼen suis sûre, si je ne lʼeusse aimé la premiere. Moins foible & non moins
sensible, tu aurois été plus sage que moi sans être plus heureuse. Mais quel penchant eût pu
vaincre dans ton ame honnête lʼhorreur de la trahison & de lʼinfidélité? Lʼamitié te sauva des
piéges de lʼamour; tu ne vis plus quʼun ami dans lʼamant de ton amie & tu rachetas ainsi ton
coeur aux dépens du mien.
Ces conjectures ne sont pas même si conjectures que tu penses & si je voulois rappeler des
tems quʼil faut oublier, il me seroit aisé de trouver dans lʼintérêt que tu croyois ne prendre quʼà
moi seule, un intérêt non moins vif pour ce qui mʼétoit cher. Nʼosant lʼaimer, tu voulois que je
lʼaimasse; tu jugeas chacun de nous nécessaire au bonheur de lʼautre & ce coeur, qui nʼa point
dʼégal au monde, nous en chérit plus tendrement tous les deux. Sois sûre que sans ta propre
foiblesse tu mʼaurois été moins indulgente; mais tu te serois reprochée sous le nom de jalousie
une juste sévérité. Tu ne [342] te sentois pas en droit de combattre en moi le penchant quʼil eût

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fallu vaincre; & craignant dʼêtre perfide plutôt que sage, en immolant ton bonheur au nôtre, tu
crus avoir assez fait pour la vertu.
Ma Claire, voilà ton histoire; voilà comment ta tyrannique amitié me force à te savoir gré
de ma honte & à te remercier de mes torts. Ne crois pas pourtant que je veuille tʼimiter en cela;
je ne suis pas plus disposée à suivre ton exemple que toi le mien & comme tu nʼas pas à craindre
mes fautes, je nʼai plus, grace au ciel, tes raisons dʼindulgence. Quel plus digne usage ai-je à
faire de la vertu que tu mʼas rendue, que de tʼaider à la conserver?
Il faut donc te dire encore mon avis sur ton état présent. La longue absence de notre maître
nʼa pas changé tes dispositions pour lui: ta liberté recouvrée & son retour ont produit une
nouvelle époque dont lʼamour a sçu profiter. Un nouveau sentiment nʼest pas né dans ton
coeur; celui qui sʼy cacha si long-tems nʼa fait que se mettre plus à lʼaise. Fiere dʼoser te lʼavouer
à toi-même, tu tʼes pressée de me le dire. Cet aveu te sembloit presque nécessaire pour le rendre
tout-à-fait innocent; en devenant un crime pour ton amie, il cessoit dʼen être un pour toi; &
peut-être ne tʼes-tu livrée au mal que tu combattois depuis tant dʼannées, que pour mieux
achever de mʼen guérir.
Jʼai senti tout cela, ma chére; je me suis peu alarmée dʼun penchant qui me servoit de
sauvegarde & que tu nʼavois point à te reprocher. Cet hiver que nous avons passé tous ensemble
au sein de la paix & de lʼamitié mʼa donné [343] plus de confiance encore, en voyant que, loin de
rien perdre de ta gaieté, tu semblois lʼavoir augmentée. Je tʼai vue tendre, empressée, attentive,
mais franche dans tes caresses, naive dans tes jeux, sans mystere, sans ruses en toutes choses; &
dans tes plus vives agaceries la joie de lʼinnocence réparoit tout.
Depuis notre entretien de lʼElysée je ne suis plus contente de toi. Je te trouve triste &
rêveuse. Tu te plais seule autant quʼavec ton amie; tu nʼas pas changé de langage, mais dʼaccent;
tes plaisanteries sont plus timides; tu nʼoses plus parler de lui si souvent: on diroit que tu crains
toujours quʼil ne tʼécoute & lʼon voit à ton inquiétude que tu attends de ses nouvelles plutôt que
tu nʼen demandes.
Je tremble, bonne cousine, que tu ne sentes pas tout ton mal & que le trait ne soit enfoncé
plus avant que tu nʼas paru le craindre. Crois-moi, sonde bien ton coeur malade; dis-toi bien, je
le répete, si, quelque sage quʼon puisse être, on peut sans risque demeurer long-tems avec ce
quʼon aime & si la confiance qui me perdit est tout-à-fait sans danger pour toi. Vous êtes libres
tous deux, cʼest précisément ce qui rend les occasions plus suspectes. Il nʼy a point dans un
coeur vertueux de foiblesse qui cede au remords & je conviens avec toi quʼon est toujours assez
forte contre le crime; mais, hélas! qui peut se garantir dʼêtre foible? Cependant regarde les
suites, songe aux effets de la honte. Il faut sʼhonorer pour être honorée. Comment peut-on
mériter le respect dʼautrui sans en avoir pour soi-même & [344] où sʼarrêtera dans la route du
vice celle qui fait le premier pas sans effroi? Voilà ce que je dirois à ces femmes du monde pour
qui la morale & la religion ne sont rien & qui nʼont de loi que lʼopinion dʼautrui. Mais toi,
femme vertueuse & chrétienne, toi qui vois ton devoir & qui lʼaimes, toi qui connois & suis
dʼautres regles que les jugemens publics, ton premier honneur est celui que te rend ta
conscience & cʼest celui-là quʼil sʼagit de conserver.
Veux-tu savoir quel est ton tort en toute cette affaire? Cʼest, je te le redis, de rougir dʼun
sentiment honnête que tu nʼas quʼà déclarer pour le rendre innocent.* [*Pourquoi lʼEditeur laisse-t-il
les continuelles répétitions dont cette lettre est pleine, ainsi que beaucoup dʼautres? Par une raison fort simple; cʼest quʼil ne se
soucie point du tout que ces lettres plaisent à ceux qui feront cette question.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais avec toute ton humeur folâtre rien nʼest si timide que toi. Tu plaisantes pour faire la brave
& je vois ton pauvre coeur tout tremblant; tu fais avec lʼamour, dont tu feins de rire, comme ces
enfans qui chantent la nuit quand ils ont peur. O chére amie! souviens-toi de lʼavoir dit mille
fois, cʼest la fausse honte qui mene à la véritable & la vertu ne sait rougir que de ce qui est mal.
Lʼamour en lui-même est-il un crime? Nʼest-il pas le plus pur ainsi que le plus doux penchant
de la nature? Nʼa-t-il pas une fin bonne & louable? Ne dédaigne-t-il pas les ames basses &
rampantes? Nʼanime-t-il pas les ames grandes & fortes? Nʼanoblit-il pas tous leurs
sentiments? Ne double-t-il [345] pas leur être? Ne les éleve-t-il pas au-dessus dʼelles-mêmes?
Ah! si, pour être honnête & sage, il faut être inaccessible à ses traits, dis, que reste-t-il pour la
vertu sur la terre? Le rebut de la nature & les plus vils des mortels.
Quʼas-tu donc fait que tu puisses te reprocher? Nʼas-tu pas fait choix dʼun honnête
homme? Nʼest-il pas libre? Ne lʼes-tu pas? Ne mérite-t-il pas toute ton estime? Nʼas-tu pas
toute la sienne? Ne seras-tu pas trop heureuse de faire le bonheur dʼun ami si digne de ce nom,
de payer de ton coeur & de ta personne les anciennes dettes de ton amie & dʼhonorer en
lʼélevant à toi le mérite outragé par la fortune?
Je vois les petits scrupules qui tʼarrêtent: démentir une résolution prise & déclarée, donner
un successeur au défunt, montrer sa foiblesse au public, épouser un aventurier, car les ames
basses, toujours prodigues de titres flétrissans, sauront bien trouver celui-ci; voilà donc les
raisons sur lesquelles tu aimes mieux te reprocher ton penchant que le justifier & couver tes
feux au fond de ton coeur que les rendre légitimes! Mais, je te prie, la honte est-elle dʼépouser
celui quʼon aime, ou de lʼaimer sans lʼépouser? Voilà le choix qui te reste à faire. Lʼhonneur que
tu dois au défunt est de respecter assez sa veuve pour lui donner un mari plutôt quʼun amant; &
si ta jeunesse te force à remplir sa place, nʼest-ce pas rendre encore hommage à sa mémoire de
choisir un homme qui lui fut cher?
[346] Quant à lʼinégalité, je croirois tʼoffenser de combattre une objection si frivole,
lorsquʼil sʼagit de sagesse & de bonnes moeurs. Je ne connois dʼinégalité déshonorante que celle
qui vient du caractere ou de lʼéducation. A quelque état que parvienne un homme imbu de
maximes basses, il est toujours honteux de sʼallier à lui; mais un homme élevé dans des
sentimens dʼhonneur est lʼégal de tout le monde; il nʼy a point de rang où il ne soit à sa place. Tu
sais quel étoit lʼavis de ton pere même, quand il fut question de moi pour notre ami. Sa famille
est honnête quoique obscure; il jouit de lʼestime publique, il la mérite. Avec cela, fût-il le
dernier des hommes, encore ne faudrait-il pas balancer; car il vaut mieux déroger à la noblesse
quʼà la vertu & la femme dʼun charbonnier est plus respectable que la maîtresse dʼun prince.
Jʼentrevois bien encore une autre espece dʼembarras dans la nécessité de te déclarer la
premiere; car, comme tu dois le sentir, pour quʼil ose aspirer à toi, il faut que tu le lui permettes;
& cʼest un des justes retours de lʼinégalité, quʼelle coûte souvent au plus élevé des avances
mortifiantes. Quant à cette difficulté, je te la pardonne & jʼavoue même quʼelle me paraîtroit
fort grave si je ne prenois soin de la lever. Jʼespere que tu comptes assez sur ton amie pour
croire que ce sera sans te compromettre: de mon côté, je compte assez sur le succes pour mʼen
charger avec confiance; car, quoi que vous mʼayez dit autrefois tous deux sur la difficulté de
transformer une amie en maîtresse, si je connois bien un coeur dans lequel jʼai trop appris à
lire, je ne [347] crois pas quʼen cette occasion lʼentreprise exige une grande habileté de ma part.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je te propose donc de me laisser charger de cette négociation afin que tu puisses te livrer au
plaisir que te fera son retour, sans mystere, sans regret, sans danger, sans honte. Ah! cousine,
quel charme pour moi de réunir à jamais deux coeurs si bien faits lʼun pour lʼautre & qui se
confondent depuis si long-tems dans le mien! Quʼils sʼy confondent mieux encore sʼil est
possible; ne soyez plus quʼun pour vous & pour moi. Oui, ma Claire, tu serviras encore ton amie
en couronnant ton amour; & jʼen serai plus sûre de mes propres sentiments, quand je ne
pourrai plus les distinguer entre vous.
Que si, malgré mes raisons, ce projet ne te convient pas, mon avis est quʼà quelque prix que
ce soit nous écartions de nous cet homme dangereux, toujours redoutable à lʼune ou à lʼautre;
car, quoi quʼil arrive, lʼéducation de nos enfans nous importe encore moins que la vertu de leurs
meres. Je te laisse le tems de réfléchir sur tout ceci durant ton voyage: nous en parlerons après
ton retour.
Je prends le parti de tʼenvoyer cette lettre en droiture à Geneve, parce que tu nʼas dû
coucher quʼune nuit à Lausanne & quʼelle ne tʼy trouveroit plus. Apporte-moi bien des détails
de la petite république. Sur tout le bien quʼon dit de cette ville charmante, je tʼestimerois
heureuse de lʼaller voir, si je pouvois faire cas des plaisirs quʼon achete aux dépens de ses amis.
Je nʼai jamais aimé le luxe & je le hais maintenant de tʼavoir ôtée à moi pour je ne sais [348]
combien dʼannées. Mon enfant, nous nʼallâmes ni lʼune ni lʼautre faire nos emplettes de noce à
Geneve; mais, quelque mérite que puisse avoir ton frere, je doute que ta belle-soeur soit plus
heureuse avec sa dentelle de Flandre & ses étoffes des Indes que nous dans notre simplicité. Je
te charge pourtant, malgré ma rancune, de lʼengager à venir faire la noce à Clarens. Mon pere
écrit au tien & mon mari à la mere de lʼépouse, pour les en prier. Voilà les lettres, donne-les &
soutiens lʼinvitation de ton crédit renaissant: cʼest tout ce que je puis faire pour que la fête ne se
fasse pas sans moi; car je te déclare quʼà quelque prix que ce soit je ne veux pas quitter ma
famille. Adieu, cousine: un mot de tes nouvelles & que je sache au moins quand je dois
tʼattendre. Voici le deuxieme jour depuis ton départ & je ne sais plus vivre si long-tems sans toi.
P.S. Tandis que jʼachevois cette lettre interrompue, Mlle Henriette se donnoit les airs
dʼécrire aussi de son côté. Comme je veux que les enfans disent toujours ce quʼils pensent & non
ce quʼon leur fait dire, jʼai laissé la petite curieuse écrire tout ce quʼelle a voulu sans y changer
un seul mot. Troisieme lettre ajoutée à la mienne. Je me doute bien que ce nʼest pas encore celle
que tu cherchois du coin de lʼoeil en furetant ce paquet. Pour celle-là, dispense-toi de lʼy
chercher plus longtemps, car tu ne la trouveras pas. Elle est adressée à Clarens; cʼest à Clarens
quʼelle doit être lue: arrange-toi là-dessus.
[349]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XIV.
DʼHENRIETTE A SA MERE

Où êtes-vous donc, Maman? On dit que vous êtes à Geneve & que cʼest si loin, si loin, quʼil
faudroit marcher deux jours tout le jour pour vous atteindre: voulez-vous donc faire aussi le
tour du monde? Mon petit papa est parti ce matin pour Etange; mon petit grand-papa est à la
chasse; ma petite maman vient de sʼenfermer pour écrire; il ne reste que ma mie Pernette & ma
mie Fanchon. Mon Dieu! je ne sais plus comment tout va; mais depuis le départ de notre bon
ami, tout le monde sʼéparpille. Maman, vous avez commencé la premiere. On sʼennuyoit déjà
bien quand vous nʼaviez plus personne à faire endêver. Oh! cʼest encore pis depuis que vous
êtes partie; car la petite maman nʼest pas non plus de si bonne humeur que quand vous y êtes.
Maman, mon petit mali se porte bien; mais il ne vous aime plus, parce que vous ne lʼavez pas
fait sauter hier comme à lʼordinaire. Moi, je crois que je vous aimerois encore un peu si vous
reveniez bien vite, afin quʼon ne sʼennuyât pas tant. Si vous voulez mʼappaiser tout-à-fait,
apportez à mon petit Mali quelque chose qui lui fasse plaisir. Pour lʼappaiser, lui, vous aurez
bien lʼesprit de trouver aussi ce quʼil faut faire. Ah mon Dieu! si notre bon ami étoit ici, comme
il lʼauroit déjà deviné! mon bel éventail est tout brisé; mon ajustement bleu nʼest plus quʼun
chiffon; ma [350] piece de blonde est en loques; mes mitaines à jouer ne valent plus rien.
Bonjour, maman; il faut finir ma lettre, car la petite Maman vient de finir la sienne & sort de
son cabinet. Je crois quʼelle a les yeux rouges, mais je nʼose le lui dire; mais en lisant ceci elle
verra bien que je lʼai vu. Ma bonne maman, que vous êtes méchante, si vous faites pleurer ma
petite maman!
P.S. Jʼembrasse mon grand-papa, jʼembrasse mes oncles, jʼembrasse ma nouvelle tante & sa
maman; jʼembrasse tout le monde excepté vous. Maman, vous mʼentendez bien; je nʼai pas pour
vous de si longs bras.

Fin de la cinquieme Partie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

JULIE,
OU LA NOUVELLE HELOISE.

LETTRES
DE DEUX AMANS,
HABITANS
DʼUNE PETITE
VILLE AU PIED
DES ALPES.

SIXIEME PARTIE

[351]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE I.
DE MDE. DʼORBE À MDE. DE WOLMAR

Avant de partir de Lausanne il faut tʼécrire un petit mot pour tʼapprendre que jʼy suis
arrivée; non pas pourtant aussi joyeuse que jʼespérois. Je me faisois une fête de ce petit voyage
qui tʼa toi-même si souvent tentée; mais en refusant dʼen être, tu me lʼas rendu presque
importun; car quelle ressource y trouverai-je? Sʼil est ennuyeux, jʼaurai lʼennui pour mon
compte; & sʼil est agréable, jʼaurai le regret de mʼamuser sans toi. Si je nʼai rien à dire contre tes
raisons, crois-tu pour cela que je mʼen contente? Ma foi, cousine, tu te trompes bien fort & cʼest
encore ce qui me fâche, de nʼêtre pas même en droit de me fâcher. Dis, mauvaise, nʼas-tu pas
honte dʼavoir toujours raison avec ton amie & de résister à ce qui lui fait plaisir, sans [352] lui
laisser même celui de gronder? Quand tu aurois planté là pour huit jours ton mari, ton ménage
& tes marmots, ne diroit-on pas que tout eût été perdu? Tu aurois fait une étourderie, il est vrai;
mais tu en vaudrois cent fois mieux; au lieu quʼen te mêlant dʼêtre parfaite, tu ne seras plus
bonne à rien & tu nʼauras quʼà te chercher des amis parmi les Anges.
Malgré les mécontentemens passés, je nʼai pu sans attendrissement me retrouver au
milieu de ma famille; jʼy ai été reçue avec plaisir, ou du moins avec beaucoup de caresses.
Jʼattends pour te parler de mon frere que jʼaye fait connoissance avec lui. Avec une assez belle
figure, il a lʼair empesé du pays où il vient. Il est sérieux & froid; je lui trouve même un peu de
morgue: jʼai grandʼpeur pour la petite personne, quʼau lieu dʼêtre un aussi bon mari que les
nôtres, il ne tranche un peu du seigneur & maître.
Mon pere a été si charmé de me voir, quʼil a quitté pour mʼembrasser la relation dʼune
grande bataille que les François viennent de gagner en Flandre, comme pour vérifier la
prédiction de lʼami de notre ami. Quel bonheur quʼil nʼait pas été là! Imagines-tu le brave
Edouard voyant fuir les Anglois & fuyant lui-même?.... Jamais, jamais!.... Il se fût fait tuer cent
fois.
Mais à propos de nos amis, il y a long-tems quʼils ne nous ont écrit. Nʼétait-ce pas hier, je
crois, jour de courrier? Si tu reçois de leurs lettres, jʼespere que tu nʼoublieras pas lʼintérêt que
jʼy prends.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Adieu, cousine, il faut partir. Jʼattends de tes nouvelles [353] à Geneve, où nous comptons
arriver demain pour dîner. Au reste, je tʼavertis que de maniere ou dʼautre la noce ne se fera pas
sans toi & que si tu ne veux pas venir à Lausanne, moi je viens avec tout mon monde mettre
Clarens au pillage & boire les vins de tout lʼunivers.

LETTRE II.
DE MDE. DʼORBE A MDE. DE WOLMAR

A Merveille, soeur prêcheuse! mais tu comptes un peu trop, ce me semble, sur lʼeffet
salutaire de tes sermons: sans juger sʼils endormoient beaucoup autrefois ton ami, je tʼavertis
quʼils nʼendorment point aujourdʼhui ton amie; & celui que jʼai reçu hier au soir, loin de
mʼexciter au sommeil, me lʼa ôté durant la nuit entiere. Gare la paraphrase de mon argus, sʼil
voit cette lettre! mais jʼy mettrai bon ordre & je te jure que tu te brûleras les doigts plutôt que
de la lui montrer.
Si jʼallois te récapituler point par point, jʼempiéterois sur tes droits; il vaut mieux suivre
ma tête; & puis, pour avoir lʼair plus modeste & ne pas te donner trop beau jeu, je ne veux pas
dʼabord parler de nos voyageurs & du courrier dʼItalie. Le pis aller, si cela mʼarrive, sera de
récrire ma lettre & de mettre le commencement à la fin. Parlons de la prétendue Ladi Bomston.
Je mʼindigne à ce seul titre. Je ne pardonnerois pas plus [354] à St. Preux de le laisser
prendre à cette fille, quʼà Edouard de le lui donner & à toi de le reconnoître. Julie de Wolmar
recevoir Lauretta Pisana dans sa maison! la souffrir auprès dʼelle! eh! mon enfant, y pensestu? Quelle douceur cruelle est-cela? Ne sais-tu pas que lʼair qui tʼentoure est mortel à
lʼinfamie? La pauvre malheureuse oseroit-elle mêler son haleine à la tienne, oseroit-elle
respirer près de toi? Elle y seroit plus mal à son aise quʼun possédé touché par des reliques; ton
seul regard la feroit rentrer en terre; ton ombre seule la tueroit.
Je ne méprise point Laure, à Dieu ne plaise: au contraire, je lʼadmire & la respecte dʼautant
plus quʼun pareil retour est héroïque & rare. En est-ce assez pour autoriser les comparaisons
basses avec lesquelles tu tʼoses profaner toi-même; comme si dans ses plus grandes foiblesses le
véritable amour ne gardoit pas la personne & ne rendoit pas lʼhonneur plus jaloux? Mais je
tʼentends & je tʼexcuse. Les objets éloignés & bas se confondent maintenant à ta vue; dans ta
sublime élévation tu regardes la terre & nʼen vois plus les inégalités. Ta dévote humilité sait
mettre à profit jusquʼà ta vertu.
Hé bien! que sert tout cela? Les sentimens naturels en reviennent-ils moins? Lʼamourpropre en fait-il moins son jeu? Malgré toi tu sens ta répugnance, tu la taxes dʼorgueil, tu la
voudrois combattre, tu lʼimputes à lʼopinion. Bonne fille! & depuis quand lʼopprobre du vice

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼest-il que dans lʼopinion? Quelle société conçois-tu possible avec une femme devant qui lʼon
ne sauroit nommer la chasteté, lʼhonnêteté, [355] la vertu, sans lui faire verser des larmes de
honte, sans ranimer ses douleurs, sans insulter presque à son repentir? Crois-moi, mon ange, il
faut respecter Laure & ne la point voir. La fuir est un égard que lui doivent dʼhonnêtes femmes;
elle auroit trop à souffrir avec nous.
Ecoute. Ton coeur te dit que ce mariage ne se doit point faire? Nʼest-ce pas te dire quʼil ne
se fera point?... Notre ami, dis-tu, nʼen parle pas dans sa lettre... Dans la lettre que tu dis quʼil
mʼécrit?... Et tu dis que cette lettre est fort longue?... Et puis vient le discours de ton mari... il est
mystérieux, ton mari!... vous êtes un couple de fripons qui me jouez dʼintelligence; mais... Son
sentiment, au reste, nʼétoit pas ici fort nécessaire... sur-tout pour toi qui as vu la lettre... ni pour
moi qui ne lʼai pas vue... car je suis plus sûre de ton ami, du mien, que de toute la philosophie.
Ah çà! ne voilà-t-il pas déjà cet importun qui revient, on ne sait comment? Ma foi, de peur
quʼil ne revienne encore, puisque je suis sur son chapitre, il faut que je lʼépuise, afin de nʼen pas
faire à deux fois.
Nʼallons point nous perdre dans le pays des chimeres. Si tu nʼavois pas été Julie, si ton ami
nʼeût pas été ton amant, jʼignore ce quʼil eût été pour moi, je ne sais ce que jʼaurois été moimême. Tout ce que je sais bien, cʼest que, si sa mauvaise étoile me lʼeût adressé dʼabord, cʼétoit
fait de sa pauvre tête &, que je sois folle ou non, je lʼaurois infailliblement rendu fou. Mais
quʼimporte ce que je pouvois être? Parlons de ce que je suis. La premiere chose que jʼai [356]
faite a été de tʼaimer. Dès nos premiers ans mon coeur sʼabsorba dans le tien. Toute tendre &
sensible que jʼeusse été, je ne sçus plus aimer ni sentir par moi-même. Tous mes sentimens me
vinrent de toi; toi seule me tins lieu de tout & je ne vécus que pour être ton amie. Voilà ce que
vit la Chaillot; voilà sur quoi elle me jugea; réponds, cousine, se trompa-t-elle?
Je fis mon frere de ton ami, tu le sais: lʼamant de mon amie me fut comme le fils de ma
mere. Ce ne fut point ma raison, mais mon coeur qui fit ce choix. Jʼeusse été plus sensible
encore, que je ne lʼaurois pas autrement aimé. Je tʼembrassois en embrassant la plus chére
moitié de toi-même; jʼavois pour garant de la pureté de mes caresses leur propre vivacité. Une
fille traite-t-elle ainsi ce quʼelle aime? Le traitois-tu toi-même ainsi? Non, Julie, lʼamour chez
nous est craintif & timide; la réserve & la honte sont ses avances, il sʼannonce par ses refus, &
sitôt quʼil transforme en faveurs les caresses, il en sait bien distinguer le prix. Lʼamitié est
prodigue, mais lʼamour est avare.
Jʼavoue que de trop étroites liaisons sont toujours périlleuses à lʼâge où nous étions lui &
moi; mais tous deux le coeur plein du même objet, nous nous accoutumâmes tellement à le
placer entre nous, quʼà moins de tʼanéantir nous ne pouvions plus arriver lʼun à lʼautre. La
familiarité même dont nous avions pris la douce habitude, cette familiarité dans tout autre cas
si dangereuse, fut alors ma sauve-garde. Nos sentimens dépendent de nos idées, & quand elles
[357] ont pris un certain cours, elles en changent difficilement. Nous en avions trop dit sur un
ton pour recommencer sur un autre; nous étions déjà trop loin pour revenir sur nos pas.
Lʼamour veut faire tout son progrès lui-même, il nʼaime point que lʼamitié lui épargne la moitié
du chemin. Enfin, je lʼai dit autrefois & jʼai lieu de le croire encore, on ne prend guere de baisers
coupables sur la même bouche où lʼon en prit dʼinnocens.
A lʼappui de tout cela vint celui que le Ciel destinoit à faire le court bonheur de ma vie. Tu le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sais, cousine, il étoit jeune, bien fait, honnête, attentif, complaisant; il ne savoit pas aimer
comme ton ami; mais cʼétoit moi quʼil aimoit & quand on a le coeur libre, la passion qui
sʼadresse à nous a toujours quelque chose de contagieux. Je lui rendis donc du mien tout ce quʼil
en restoit à prendre & sa part fut encore assez bonne pour ne lui pas laisser de regret à son
choix. Avec cela, quʼavois-je à redouter? Jʼavoue même que les droits du sexe joints à ceux du
devoir porterent un moment préjudice aux tiens & que livrée à mon nouvel état je fus dʼabord
plus épouse quʼamie; mais en revenant à toi je te rapportai deux coeurs au lieu dʼun & je nʼai pas
oublié depuis, que je suis restée seule chargée de cette double dette.
Que te dirai-je encore, ma douce amie? Au retour de notre ancien maître, cʼétoit, pour
ainsi dire une nouvelle connoissance à faire: je crus le voir avec dʼautres yeux; je crus sentir en
lʼembrassant un frémissement qui jusque-là mʼavoit été inconnu; plus cette émotion me fut
délicieuse, plus elle [358] me fit de peur: je mʼalarmai comme dʼun crime, dʼun sentiment qui
nʼexistoit peut-être que parce quʼil nʼétoit plus criminel. Je pensai trop que ton amant ne lʼétoit
plus & quʼil ne pouvoit plus lʼêtre; je sentis trop quʼil étoit libre & que je lʼétois aussi. Tu sais le
reste, aimable cousine, mes frayeurs, mes scrupules te furent connus aussi-tôt quʼà moi. Mon
coeur sans expérience sʼintimidoit tellement dʼun état si nouveau pour lui, que je me reprochois
mon empressement de te rejoindre, comme sʼil nʼeût pas précédé le retour de cet ami. Je
nʼaimois point quʼil fût précisément où je désirois si fort dʼêtre & je crois que jʼaurois moins
souffert de sentir ce desir plus tiede que dʼimaginer quʼil ne fût pas tout pour toi.
Enfin, je te rejoignis & je fus presque rassurée. Je mʼétois moins reproché ma foiblesse
après tʼen avoir fait lʼaveu. Près de toi je me la reprochois moins encore; je crus mʼêtre mise à
mon tour sous ta garde & je cessai de craindre pour moi. Je résolus, par ton conseil même de ne
point changer de conduite avec lui. Il est constant quʼune plus grande réserve eût été une espece
de déclaration & ce nʼétoit que trop de celles qui pouvoient mʼéchapper malgré moi, sans en
faire une volontaire. Je continuai donc dʼêtre badine par honte & familiere par modestie; mais
peut-être tout cela se faisant moins naturellement ne se faisoit-il plus avec la même mesure. De
folâtre que jʼétois, je devins tout-à-fait folle & ce qui mʼen accrut la confiance, fut de sentir que
je pouvois lʼêtre impunément. Soit que lʼexemple de ton retour à toi-même me donnât plus de
force pour [359] tʼimiter; soit que ma Julie épure tout ce qui lʼapproche, je me trouvai tout-à-fait
tranquille & il ne me resta de mes premieres émotions quʼun sentiment très-doux, il est vrai,
mais calme & paisible & qui ne demandoit rien de plus à mon coeur que la durée de lʼétat où
jʼétois.
Oui, chére amie, je suis tendre & sensible aussi-bien que toi; mais je le suis dʼune autre
maniere. Mes affections sont plus vives; les tiennes sont plus pénétrantes. Peut-être avec des
sens plus animés, ai-je plus de ressources pour leur donner le change & cette même gaieté qui
coûte lʼinnocence à tant dʼautres me lʼa toujours conservée. Ce nʼa pas toujours été sans peine, il
faut lʼavouer. Le moyen de rester veuve à mon âge & de ne pas sentir quelquefois que les jours
ne sont que la moitié de la vie? Mais comme tu lʼas dit & comme tu lʼéprouves, la sagesse est un
grand moyen dʼêtre sage; car avec toute ta bonne contenance, je ne te crois pas dans un cas fort
différent du mien. Cʼest alors que lʼenjouement vient à mon secours & fait plus, peut-être, pour
la vertu que nʼeussent fait les graves leçons de la raison. Combien de fois dans le silence de la
nuit, où lʼon ne peut sʼéchapper à soi-même, jʼai chassé des idées importunes en méditant des
tours pour le lendemain! combien de fois jʼai sauvé les dangers dʼun tête-à-tête par une saillie

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

extravagante! tiens, ma chére, il y a toujours, quand on est foible, un moment où la gaieté
devient sérieuse & ce moment ne viendra point pour moi. Voilà ce que je crois sentir; & de quoi
je tʼose répondre.
Après cela, je te confirme librement tout ce que je tʼai [360] dit dans lʼElysée sur livrois de
meilleur coeur au charme de vivre avec ce que jʼaime, en sentant que je ne desirois rien de plus.
Si ce tems eût duré toujours, je nʼen aurois jamais souhaité un autre. Ma gaieté venoit de
contentement & non dʼartifice. Je tournois en espiéglerie le plaisir de mʼoccuper de lui sans
cesse. Je sentois quʼen me bornant à rire je ne mʼapprêtois point de pleurs.
Ma foi, cousine, jʼai cru mʼappercevoir quelquefois que le jeu ne lui déplaisoit pas trop à luimême. Le rusé nʼétoit pas fâché dʼêtre fâché & il ne sʼappaisoit avec tant de peine que pour se
faire appaiser plus long-tems. Jʼen tirois occasion de lui tenir des propos assez tendres en
paroissant me moquer de lui; cʼétoit à qui des deux seroit le plus enfant. Un jour quʼen ton
absence il jouoit aux échecs avec ton mari & que je jouois au volant avec la Fanchon dans la
même salle, elle avoit le mot & jʼobservois notre Philosophe. A son air humblement fier & à la
promptitude de ses coups, je vis quʼil avoit beau jeu. La table étoit petite & lʼéchiquier
débordoit. Jʼattendis le moment & sans paroître y tâcher, dʼun revers de raquette je renversai
lʼéchec-&-mat. Tu ne vis de tes jours pareille colere, il étoit si furieux que lui ayant laissé le
choix dʼun soufflet ou dʼun baiser pour ma pénitence, il se détourna quand je lui présentai la
joue. Je lui demandai pardon; il fut inflexible: il mʼauroit laissée à genoux si je mʼy étois mise. Je
finis par lui faire une autre piece qui lui fit [Tableau-3-6] [361] oublier la premiere & nous fûmes
meilleurs amis que jamais.
Avec une autre méthode, infailliblement je mʼen serois moins bien tirée & je mʼapperçus
une fois que si le jeu fût devenu sérieux, il eût pu trop lʼêtre. Cʼétoit un soir quʼil nous
accompagnoit ce duo si simple & si touchant de Leo, vado a morir, ben mio. Tu chantois avec
assez de négligence, je nʼen faisois pas de même; &, comme jʼavois une main appuyée sur le
clavecin, au moment le plus pathétique & où jʼétois moi-même émue, il appliqua sur cette main
un baiser que je sentis sur mon coeur. Je ne connois pas bien les baisers de lʼamour, mais ce que
je peux te dire, cʼest que jamais lʼamitié, pas même la nôtre, nʼen a donné ni reçu de semblable à
celui-là. Hé bien! mon enfant, après de pareils momens que devient-on quand on sʼen va rêver
seule & quʼon emporte avec soi leur souvenir? Moi, je troublai la musique, il falut danser, je fis
danser le Philosophe, on soupa presque en lʼair, on veilla fort avant dans la nuit, je fus me
coucher bien lasse & je ne fis quʼun sommeil.
Jʼai donc de fort bonnes raisons pour ne point gêner mon humeur ni changer de manieres.
Le moment qui rendra ce changement nécessaire est si près, que ce nʼest pas la peine
dʼanticiper. Le tems ne viendra que trop tôt dʼêtre prude & réservée; tandis que je compte
encore par vingt, je me dépêche dʼuser de mes droits; car passé la trentaine on nʼest plus folle
mais ridicule & ton épilogueur dʼhomme ose bien me dire quʼil ne me reste que six mois encore
[362] à retourner la salade avec les doigts. Patience! pour payer ce sarcasme, je prétends la lui
retourner dans six ans, je te jure quʼil faudra quʼil la mange; mais revenons.
Si lʼon nʼest pas maître de ses sentimens, au moins on lʼest de sa conduite. Sans doute je
demanderois au Ciel un coeur plus tranquille, mais puissé-je à mon dernier jour offrir au
Souverain Juge une vie aussi peu criminelle que celle que jʼai passée cet hiver! En vérité, je ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

me reprochois rien auprès du seul homme qui pouvoit me rendre coupable. Ma chére, il nʼen
est pas de même depuis quʼil est parti; en mʼaccoutumant à penser à lui dans son absence, jʼy
pense à tous les instans du jour & je trouve son image plus dangereuse que sa personne. Sʼil est
loin, je suis amoureuse; sʼil est près, je ne suis quʼune folle; quʼil revienne & je ne le crains plus.
Au chagrin de son éloignement sʼest jointe lʼinquiétude de son rêve. Si tu as tout mis sur le
compte de lʼamour, tu tʼes trompée; lʼamitié avoit part à ma tristesse. Depuis leur départ je te
voyois pâle & changée; à chaque instant je pensois te voir tomber malade. Je ne suis pas crédule,
mais craintive. Je sais bien quʼun songe nʼamene pas un événement, mais jʼai toujours peur que
lʼévénement nʼarrive à sa suite. A peine ce maudit rêve mʼa-t-il laissé une nuit tranquille,
jusquʼà ce que je tʼaye vue bien remise & reprendre tes couleurs. Dussé-je avoir mis sans le
savoir un intérêt suspect à cet empressement, il est sûr que jʼaurois donné tout au monde pour
quʼil se fût montré quand il [363] sʼen retourna comme un imbécile. Enfin ma vaine terreur sʼen
est allée avec ton mauvois visage. Ta santé, ton appétit, ont plus fait que tes plaisanteries & je
tʼai vue si bien argumenter à table contre mes frayeurs, quʼelles se sont tout-à-fait dissipées.
Pour surcroît de bonheur il revient & jʼen suis charmée à tous égards. Son retour ne mʼalarme
point, il me rassure; & sitôt que nous le verrons, je ne craindrai plus rien pour tes jours ni pour
mon repos. Cousine, conserve-moi mon amie & ne sois point en peine de la tienne; je réponds
dʼelle tant quʼelle tʼaura... Mais, mon Dieu, quʼai-je donc qui mʼinquiete encore & me serre le
coeur sans savoir pourquoi? Ah! mon enfant, faudra-t-il un jour quʼune des deux survive à
lʼautre? Malheur à celle sur qui doit tomber un sort si cruel! elle restera peu digne de vivre, ou
sera morte avant sa mort.
Pourrais-tu me dire à propos de quoi je mʼépuise en sottes lamentations? Foin de ces
terreurs paniques qui nʼont pas le sens commun! au lieu de parler de mort, parlons de mariage,
cela sera plus amusant. Il y a long-tems que cette idée est venue à ton mari & sʼil ne mʼen eût
jamais parlé, peut-être ne me fût-elle point venue à moi-même. Depuis lors jʼy ai pensé
quelquefois, & toujours avec dédain. Fi! cela vieillit une jeune veuve; si jʼavois des enfans dʼun
second lit, je me croirois la grandʼmere de ceux du premier. Je te trouve aussi fort bonne de faire
avec légereté les honneurs de ton amie & de regarder cet arrangement comme un soin de ta
bénigne charité. Oh bien! je tʼapprends, moi, que toutes les raisons fondées sur tes [364] soucis
obligeans ne valent pas la moindre des miennes contre un second mariage.
Parlons sérieusement. Je nʼai pas lʼame assez basse pour faire entrer dans ces raisons la
honte de me rétracter dʼun engagement téméraire pris avec moi seule, ni la crainte du blâme en
faisant mon devoir, ni lʼinégalité des fortunes dans un cas où tout lʼhonneur est pour celui des
deux à qui lʼautre veut bien devoir la sienne; mais, sans répéter ce que je tʼai dit tant de fois sur
mon humeur indépendante & sur mon éloignement naturel pour le joug du mariage, je me tiens
à une seule objection & je la tire de cette voix si sacrée que personne au monde ne respecte
autant que toi. Leve cette objection, cousine, & je me rends. Dans tous ces jeux qui te donnent
tant dʼeffroi, ma conscience est tranquille. Le souvenir de mon mari ne me fait point rougir;
jʼaime à lʼappeler à témoin de mon innocence & pourquoi craindrais-je de faire devant son
image tout ce que je faisois devant lui? En serait-il de même, ô Julie, si je violois les sains
engagemens qui nous unirent; que jʼosasse jurer à un autre lʼamour éternel que je lui jurai tant
de fois; que mon coeur, indignement partagé, dérobât à sa mémoire ce quʼil donneroit à son
successeur & ne pût sans offenser lʼun des deux remplir ce quʼil doit à lʼautre? Cette même

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

image qui mʼest si chére ne me donneroit quʼépouvante & quʼeffroi; sans cesse elle viendroit
empoisonner mon bonheur & son souvenir qui fait la douceur de ma vie en feroit le tourment.
Comment oses-tu me parler de donner un successeur à mon mari, après [365] avoir juré de nʼen
jamais donner au tien? comme si les raisons que tu mʼallegues tʼétoient moins applicables en
pareil cas! Ils sʼaimerent? Cʼest pis encore. Avec quelle indignation verrait-il un homme qui lui
fut cher usurper ses droits & rendre sa femme infidele! Enfin, quand il seroit vrai que je ne lui
dois plus rien à lui-même, ne dois-je rien au cher gage de son amour & puis-je croire quʼil eût
jamais voulu de moi, sʼil eût prévu que jʼeusse un jour exposé sa fille unique à se voir confondue
avec les enfans dʼun autre?
Encore un mot & jʼai fini. Qui tʼa dit que tous les obstacles viendroient de moi seule? En
répondant de celui que cet engagement regarde, nʼas-tu point plutôt consulté ton désir que ton
pouvoir? Quand tu serois sûre de son aveu, nʼaurais-tu donc aucun scrupule de mʼoffrir un
coeur usé par une autre passion? Crois-tu que le mien dût sʼen contenter & que je pusse être
heureuse avec un homme que je ne rendrois pas heureux? Cousine, penses-y mieux; sans
exiger plus dʼamour que je nʼen puis ressentir moi-même, tous les sentimens que jʼaccorde je
veux quʼils me soient rendus; & je suis trop honnête femme pour pouvoir me passer de plaire à
mon mari. Quel garant as-tu donc de tes espérances? Un certain plaisir à se voir, qui peut être
lʼeffet de la seule amitié; un transport passager qui peut naître à notre âge de la seule différence
du sexe; tout cela suffit-il pour les fonder? Si ce transport eût produit quelque sentiment
durable, est-il croyable quʼil sʼen fût tu non seulement à moi, mais à toi, mais à ton mari, de qui
ce propos [366] nʼeût pu quʼêtre favorablement reçu? En a-t-il jamais dit un mot à personne?
Dans nos tête-à-tête a-t-il jamais été question que de toi? A-t-il jamais été question de moi
dans les vôtres? Puis-je penser que, sʼil avoit eu là-dessus quelque secret pénible à garder, je
nʼaurois jamais apperçu sa contrainte, ou quʼil ne lui seroit jamais échappé dʼindiscrétion?
Enfin, même depuis son départ, de laquelle de nous deux parle-t-il le plus dans ses lettres, de
laquelle est-il occupé dans ses songes? Je tʼadmire de me croire sensible, & tendre & de ne pas
imaginer que je me dirai tout cela! Mais jʼaperçois vos ruses, ma mignonne; cʼest pour vous
donner droit de représailles que vous mʼaccusez dʼavoir jadis sauvé mon coeur aux dépens du
vôtre. Je ne suis pas la dupe de ce tour-là.
Voilà toute ma confession, cousine: je lʼai faite pour tʼéclairer & non pour te contredire. Il
me reste à te déclarer ma résolution sur cette affaire. Tu connois à présent mon intérieur aussi
bien & peut-être mieux que moi-même: mon honneur, mon bonheur, te sont chers autant quʼà
moi & dans le calme des passions la raison te fera mieux voir où je dois trouver lʼun & lʼautre.
Charge-toi donc de ma conduite; je tʼen remets lʼentiere direction. Rentrons dans notre état
naturel & changeons entre nous de métier; nous nous en tirerons mieux toutes deux. Gouverne;
je serai docile: cʼest à toi de vouloir ce que je dois faire, à moi de faire ce que tu voudras. Tiens
mon ame à couvert dans la tienne; que sert aux inséparables dʼen avoir deux?
[367] Ah ça! revenons à présent à nos voyageurs. Mais jʼai déjà tant parlé de lʼun que je
nʼose plus parler de lʼautre, de peur que la différence du style ne se fît un peu trop sentir & que
lʼamitié même que jʼai pour lʼAnglois ne dît trop en faveur du Suisse. & puis, que dire sur des
lettres quʼon nʼa pas vues? Tu devois bien au moins mʼenvoyer celle de Milord Edouard; mais tu
nʼas osé lʼenvoyer sans lʼautre & tu as fort bien fait... Tu pouvois pourtant faire mieux encore...

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ah! vivent les duegnes de vingt ans! elles sont plus traitables quʼà trente.
Il faut au moins que je me venge en tʼapprenant ce que tu as opéré par cette belle réserve;
cʼest de me faire imaginer la lettre en question... cette lettre si... cent fois plus si quʼelle ne lʼest
réellement. De dépit je me plois à la remplir de choses qui nʼy sauroient être. Va, si je nʼy suis
pas adorée, cʼest à toi que je ferai payer tout ce quʼil en faudra rabattre.
En vérité, je ne sais après tout cela comment tu mʼoses parler du courrier dʼItalie. Tu
prouves que mon tort ne fut pas de lʼattendre, mais de ne pas lʼattendre assez long-tems. Un
pauvre petit quart dʼheure de plus, jʼallois au-devant du paquet, je mʼen emparois la premiere,
je lisais, le tout à mon aise & cʼétoit mon tour de me faire valoir. Les raisins sont trop verts. On
me retient deux lettres; mais jʼen ai deux autres que, quoi que tu puisses croire, je ne changerois
sûrement pas contre celle-là, quand tous les si du monde y seraient. Je te jure que si celle
dʼHenriette ne tient pas sa place à côté de la tienne, [368] cʼest quʼelle la passe & que ni toi ni moi
nʼécrirons de la vie rien dʼaussi joli. & puis on se donnera les airs de traiter ce prodige de petite
impertinente! Ah! cʼest assurément pure jalousie. En effet, te voit-on jamais à genoux devant
elle lui baiser humblement les deux mains lʼune après lʼautre? grace à toi, la voilà modeste
comme une vierge & grave comme un Caton; respectant tout le monde; jusquʼà sa mere: il nʼy a
plus le mot pour rire à ce quʼelle dit; à ce quʼelle écrit, passe encore. Aussi, depuis que jʼai
découvert ce nouveau talent, avant que tu gâtes ses lettres comme ses propos, je compte établir
de sa chambre à la mienne un courrier dʼItalie dont on nʼescamotera point les paquets.
Adieu, petite cousine. Voilà des réponses qui tʼapprendront à respecter mon crédit
renaissant. Je voulois te parler de ce pays & de ses habitants, mais il faut mettre fin à ce volume;
& puis tu mʼas toute brouillée avec tes fantaisies & le mari mʼa presque fait oublier les hôtes.
Comme nous avons encore cinq ou six jours à rester ici & que jʼaurai le tems de mieux revoir le
peu que jʼai vu, tu ne perdras rien pour attendre & tu peux compter sur un second tome avant
mon départ.
[369]

LETTRE III.
DE MILORD EDOUARD A M. DE WOLMAR

Non, cher Wolmar, vous ne vous êtes point trompé; le jeune homme est sûr; mais moi je ne
le suis guere & jʼai failli payer cher lʼexpérience qui mʼen a convaincu. Sans lui je succombois
moi-même à lʼépreuve que je lui avois destinée. Vous savez que, pour contenter sa
reconnaissance & remplir son coeur de nouveaux objets, jʼaffectois de donner à ce voyage plus
dʼimportance quʼil nʼen avoit réellement. Dʼanciens penchans à flatter, une vieille habitude à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

suivre encore une fois, voilà, avec ce qui se rapportoit à Saint-Preux, tout ce qui mʼengageoit à
lʼentreprendre. Dire les derniers adieux aux attachemens de ma jeunesse, ramener un ami
parfaitement guéri, voilà tout le fruit que jʼen voulois recueillir.
Je vous ai marqué que le songe de Villeneuve mʼavoit laissé des inquiétudes. Ce songe me
rendit suspects les transports de joie auxquels il sʼétoit livré, quand je lui avois annoncé quʼil
étoit le maître dʼélever vos enfans & de passer sa vie avec vous. Pour mieux lʼobserver dans les
effusions de son coeur, jʼavois dʼabord prévenu ses difficultés; en lui déclarant que je
mʼétablirois moi-même avec vous, je ne laissois plus à son amitié dʼobjections à me faire; mais
de nouvelles résolutions me firent changer de langage.
[370] Il nʼeut pas vu trois fois la marquise, que nous fûmes dʼaccord sur son compte.
Malheureusement pour elle, elle voulut le gagner & ne fit que lui montrer ses artifices.
Lʼinfortunée! que de grandes qualités sans vertu! que dʼamour sans honneur! Cet amour
ardent, & vrai me touchait, mʼattachait, nourrissoit le mien; mais il prit la teinte de son ame
noire & finit par me faire horreur. Il ne fut plus question dʼelle.
Quand il eut vu Laure, quʼil connut son coeur, sa beauté, son esprit & cet attachement sans
exemple, trop fait pour me rendre heureux, je résolus de me servir dʼelle pour bien éclaircir
lʼétat de Saint-Preux. Si jʼépouse Laure, lui dis-je, mon dessein nʼest pas de la mener à Londres,
où quelquʼun pourroit la reconnoître, mais dans des lieux où lʼon sait honorer la vertu partout
où elle est; vous remplirez votre emploi & nous ne cesserons point de vivre ensemble. Si je ne
lʼépouse pas, il est tems de me recueillir. Vous connaissez ma maison dʼOxfordshire & vous
choisirez dʼélever les enfans dʼun de vos amis, ou dʼaccompagner lʼautre dans sa solitude. Il me
fit la réponse à laquelle je pouvois mʼattendre; mais je voulois lʼobserver par sa conduite. Car si,
pour vivre à Clarens, il favorisoit un mariage quʼil eût dû blâmer, ou, si dans cette occasion
délicate, il préféroit à son bonheur la gloire de son ami, dans lʼun, & dans lʼautre cas lʼépreuve
étoit faite & son coeur étoit jugé.
Je le trouvai dʼabord tel que je le désirais, ferme contre le projet que je feignois dʼavoir &
armé de toutes les [371] raisons qui devoient mʼempêcher dʼépouser Laure. Je sentois ces raisons
mieux que lui, mais je la voyois sans cesse & je la voyois affligée & tendre. Mon coeur tout-àfait détaché de la Marquise, se fixa par ce commerce assidu. Je trouvai dans les sentimens de
Laure de quoi redoubler lʼattachement quʼelle mʼavoit inspiré. Jʼeus honte de sacrifier à
lʼopinion, que je méprisois, lʼestime que je devois à son mérite; ne devois-je rien aussi à
lʼespérance que je lui avois donnée, sinon par mes discours, au moins par mes soins? Sans avoir
rien promis, ne rien tenir, cʼétoit la tromper; cette tromperie étoit barbare. Enfin joignant à
mon penchant une espece de devoir & songeant plus à mon bonheur quʼà ma gloire, jʼachevai
de lʼaimer par raison; je résolus de pousser la feinte aussi-loin quʼelle pouvoit aller & jusquʼà la
réalité même, si je ne pouvois mʼen tirer autrement sans injustice.
Cependant je sentis augmenter mon inquiétude sur le compte du jeune homme, voyant
quʼil ne remplissoit pas dans toute sa force le rôle dont il sʼétoit chargé. Il sʼopposoit à mes vues,
il improuvoit le noeud que je voulois former; mais il combattoit mal mon inclination naissante
& me parloit de Laure avec tant dʼéloges, quʼen paroissant me détourner de lʼépouser, il
augmentoit mon penchant pour elle. Ces contradictions mʼalarmerent. Je ne le trouvois point
aussi ferme quʼil auroit dû lʼêtre. Il sembloit nʼoser heurter de front mon sentiment, il
mollissoit contre ma résistance, il craignoit de me fâcher, il nʼavoit point à mon gré pour son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

devoir lʼintrépidité quʼil inspire à ceux qui lʼaiment.
[372] Dʼautres observations augmenterent ma défiance; je sçus quʼil voyoit Laure en secret;
je remarquois entre eux des signes dʼintelligence. Lʼespoir de sʼunir à celui quʼelle avoit tant
aimé ne la rendoit point gaie. Je lisois bien la même tendresse dans ses regards, mais cette
tendresse nʼétoit plus mêlée de joie à mon abord, la tristesse y dominoit toujours. Souvent, dans
les plus doux épanchemens de son coeur, je la voyois jetter sur le jeune homme un coup dʼoeil à
la dérobée & ce coup dʼoeil étoit suivi de quelques larmes quʼon cherchoit à me cacher. Enfin le
mystere fut poussé au point que jʼen fus alarmé. Jugez de ma surprise. Que pouvais-je penser?
Nʼavais-je réchauffé quʼun serpent dans mon sein? Jusquʼoù nʼosais-je point porter mes
soupçons & lui rendre son ancienne injustice! Faibles & malheureux que nous sommes! cʼest
nous qui faisons nos propres maux. Pourquoi nous plaindre que les méchans nous
tourmentent, si les bons se tourmentent encore entre eux?
Tout cela ne fit quʼachever de me déterminer. Quoique jʼignorasse le fond de cette intrigue,
je voyois que le coeur de Laure étoit toujours le même; & cette épreuve ne me la rendoit que
plus chére. Je me proposois dʼavoir une explication avec elle avant la conclusion; mais je
voulois attendre jusquʼau dernier moment, pour prendre auparavant par moi-même tous les
éclaircissemens possibles. Pour lui, jʼétois résolu de me convaincre, de le convaincre, enfin
dʼaller jusquʼau bout avant que de lui rien dire ni de prendre un parti par rapport à lui,
prévoyant une rupture infaillible, & ne voulant [373] pas mettre un bon naturel & vingt ans
dʼhonneur en balance avec des soupçons.
La Marquise nʼignoroit rien de ce qui se passoit entre nous. Elle avoit des épies dans le
couvent de Laure & parvint à savoir quʼil étoit question de mariage. Il nʼen falut pas davantage
pour réveiller ses fureurs; elle mʼécrivit des lettres menaçantes. Elle fit plus que dʼécrire; mais
comme ce nʼétoit pas la premiere fois, & que nous étions sur nos gardes, ses tentatives furent
vaines. Jʼeus seulement le plaisir de voir dans lʼoccasion que Saint-Preux savoit payer de sa
personne & ne marchandoit pas sa vie pour sauver celle dʼun ami.
Vaincue par les transports de sa rage, la marquise tomba malade & ne se releva plus. Ce fut
là le terme de ses tourmens* [*Par la lettre Milord Edouard ci-devant supprimée, on voit quʼil pensoit quʼà la mort
des méchans leurs ames étoient anéanties] & de ses crimes. Je ne pus apprendre son état sans en être
affligé. Je lui envoyai le docteur Eswin; Saint-Preux y fut de ma part: elle ne voulut voir ni lʼun
ni lʼautre; elle ne voulut pas même entendre parler de moi & mʼaccabla dʼimprécations
horribles chaque fois quʼelle entendit prononcer mon nom. Je gémis sur elle & sentis mes
blessures prêtes à se rouvrir. La raison vainquit encore; mais jʼeusse été le dernier des hommes
de songer au mariage, tandis quʼune femme qui me fut si chére étoit à lʼextrémité. Saint-Preux,
craignant quʼenfin je ne pusse résister au désir de la voir, me proposa le voyage de Naples & jʼy
consentis.
Le surlendemain de notre arrivée, je le vis entrer dans ma chambre avec une contenance
ferme & grave & tenant une [374] lettre à la main. Je mʼécriai: La marquise est morte! - Plût à
Dieu! reprit-il froidement, il vaut mieux nʼêtre plus que dʼexister pour mal faire. Mais ce nʼest
pas dʼelle que je viens vous parler; écoutez-moi. Jʼattendis en silence.
Milord, me dit-il, en me donnant le saint nom dʼami, vous mʼapprîtes à le porter. Jʼai
rempli la fonction dont vous mʼavez chargé; & vous voyant prêt à vous oublier, jʼai dû vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rappeler à vous-même. Vous nʼavez pu rompre une chaîne que par une autre. Toutes deux
étoient indignes de vous. Sʼil nʼeût été question que dʼun mariage inégal, je vous aurois dit:
Songez que vous êtes pair dʼAngleterre & renoncez aux honneurs du monde, ou respectez
lʼopinion. Mais un mariage abject!... vous!... Choisissez mieux votre épouse. Ce nʼest pas assez
quʼelle soit vertueuse, elle doit être sans tache... La femme dʼEdouard Bomston nʼest pas facile à
trouver. Voyez ce que jʼai fait.
Alors il me remit la lettre. Elle étoit de Laure. Je ne lʼouvris pas sans émotion. Lʼamour a
vaincu, me disait-elle; vous avez voulu mʼépouser; je suis contente. Votre ami mʼa dicté mon
devoir; je le remplis sans regret. En vous déshonorant, jʼaurois vécu malheureuse; en vous
laissant votre gloire, je crois la partager. Le sacrifice de tout mon bonheur à un devoir si cruel
me fait oublier la honte de ma jeunesse. Adieu, des cet instant je cesse dʼêtre en votre pouvoir &
au mien. Adieu pour jamais. O Edouard! ne portez pas le désespoir dans ma retraite; écoutez
mon dernier voeu. Ne donnez à nulle autre une place que je nʼai pu remplir. Il fut au monde un
coeur fait pour vous & cʼétoit celui de Laure.
[375] Lʼagitation mʼempêchoit de parler. Il profita de mon silence pour me dire quʼapres
mon départ elle avoit pris le voile dans le couvent où elle étoit pensionnaire; que la cour de
Rome, informée quʼelle devoit épouser un luthérien, avoit donné des ordres pour mʼempêcher
de la revoir; & il mʼavoua franchement quʼil avoit pris tous ces soins de concert avec elle. Je ne
mʼopposai point à vos projets, continua-t-il, aussi vivement que je lʼaurois pu, craignant un
retour à la marquise & voulant donner le change à cette ancienne passion par celle de Laure. En
vous voyant aller plus loin quʼil ne fallait, je fis dʼabord parle la raison; mais ayant trop acquis
par mes propres fautes le droit de me défier dʼelle, je sondai le coeur de Laure; & y trouvant
toute la générosité qui est inséparable du véritable amour, je mʼen prévalus pour la porter au
sacrifice quʼelle vient de faire. Lʼassurance de nʼêtre plus lʼobjet de votre mépris lui releva le
courage & la rendit plus digne de votre estime. Elle a fait son devoir; il faut faire le vôtre.
Alors, sʼapprochant avec transport, il me dit en me serrant contre sa poitrine: Ami, je lis,
dans le sort commun que le Ciel nous envoie, la loi commune quʼil nous prescrit. Le regne de
lʼamour est passé, que celui de lʼamitié commence; mon coeur nʼentend plus que sa voix sacrée,
il ne connaît plus dʼautre chaîne que celle qui me lie à toi. Choisis le séjour que tu veux habiter:
Clarens, Oxford, Londres, Paris ou Rome; tout me convient, pourvu que nous y vivions
ensemble. Va, viens où tu voudras, cherche un asyle en quelque lieu que ce puisse être, je te
suivrai par-tout. Jʼen fais le serment [376] solennel à la face du Dieu vivant, je ne te quitte plus
quʼà la mort.
Je fus touché. Le zele & le feu de cet ardent jeune homme éclatoient dans ses yeux. Jʼoubliai
la marquise, & Laure. Que peut-on regretter au monde quand on y conserve un ami? Je vis
aussi, par le parti quʼil prit sans hésiter dans cette occasion, quʼil étoit guéri véritablement &
que vous nʼaviez pas perdu vos peines; enfin jʼosai croire, par le voeu quʼil fit de si bon coeur de
rester attaché à moi, quʼil lʼétoit plus à la vertu quʼà ses anciens penchants. Je puis donc vous le
ramener en toute confiance. Oui, cher Wolmar, il est digne dʼélever des hommes & qui plus est,
dʼhabiter votre maison.
Peu de jours après jʼappris la mort de la marquise. Il y avoit long-tems pour moi quʼelle
étoit morte; cette perte ne me toucha plus. Jusquʼici jʼavois regardé le mariage comme une dette
que chacun contracte à sa naissance envers son espece, envers son pays & jʼavois résolu de me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

marier moins par inclination que par devoir. Jʼai changé de sentiment. Lʼobligation de se marier
nʼest pas commune à tous; elle dépend pour chaque homme de lʼétat où le sort lʼa placé: cʼest
pour le peuple, pour lʼartisan, pour le villageois, pour les hommes vraiment utiles, que le
célibat est illicite; pour les ordres qui dominent les autres, auxquels tout tend sans cesse & qui
ne sont toujours que trop remplis, il est permis & même convenable. Sans cela lʼEtat ne fait que
se dépeupler par la multiplication des sujets qui lui sont à charge. Les hommes auront toujours
assez de maîtres & lʼAngleterre manquera plustôt de laboureurs que de pairs.
[377] Je me crois donc libre & maître de moi dans la condition où le Ciel mʼa fait naître. A
lʼâge où je suis on ne répare plus les pertes que mon coeur a faites. Je le dévoue à cultiver ce qui
me reste & ne puis mieux le rassembler quʼà Clarens. Jʼaccepte donc toutes vos offres, sous les
conditions que ma fortune y doit mettre, afin quʼelle ne me soit pas inutile. Après lʼengagement
quʼa pris Saint-Preux, je nʼai plus dʼautre moyen de le tenir auprès de vous que dʼy demeurer
moi-même; & si jamais il y est de trop, il me suffira dʼen partir. Le seul embarras qui me reste
est pour mes voyages dʼAngleterre; car quoique je nʼaie plus aucun crédit dans le parlement, il
me suffit dʼen être membre pour faire mon devoir jusquʼà la fin. Mais jʼai un collegue & un ami
sûr, que je puis charger de ma voix dans les affaires courantes. Dans les occasions où je croirai
devoir mʼy trouver moi-même, notre éleve pourra mʼaccompagner, même avec les siens quand
ils seront un peu plus grands & que vous voudrez bien nous les confier. Ces voyages ne
sauroient que leur être utiles & ne seront pas assez longs pour affliger beaucoup leur mere.
Je nʼai point montré cette lettre à Saint-Preux; ne la montrez pas entiere à vos dames: il
convient que le projet de cette épreuve ne soit jamais connu que de vous, & de moi. Au surplus,
ne leur cachez rien de ce qui fait honneur à mon digne ami, même à mes dépens. Adieu, cher
Wolmar. Je vous envoye les dessins de mon pavillon: réformez, changez comme il vous plaira;
mais faites-y travailler des à présent, sʼil se peut. Jʼen voulais ôter le salon de musique; car tous
mes goûts sont éteints & je ne me [378] soucie plus de rien. Je le laisse, à la priere de Saint-Preux
qui se propose dʼexercer dans ce salon vos enfans. Vous recevrez aussi quelques livres pour
lʼaugmentation de votre bibliotheque. Mais que trouverez-vous de nouveau dans des livres? O
Wolmar! il ne vous manque que dʼapprendre à lire dans celui de la nature pour être le plus sage
des mortels.

LETTRE IV.
DE M. WOLMAR A MILORD EDOUARD

Je me suis attendu, cher Bomston, au dénouement de vos longues aventures. Il eût paru
bien étrange quʼayant résisté si long-tems à vos penchants, vous eussiez attendu, pour vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

laisser vaincre, quʼun ami vînt vous soutenir, quoiquʼà vrai dire on soit souvent plus foible en
sʼappuyant sur un autre que quand on ne compte que sur soi. Jʼavoue pourtant que je fus alarmé
de votre derniere lettre, où vous mʼannonciez votre mariage avec Laure comme une affaire
absolument décidée. Je doutai de lʼévénement malgré votre assurance; & si mon attente eût été
trompée, de mes jours je nʼaurais revu Saint-Preux. Vous avez fait tous deux ce que jʼavais
espéré de lʼun & de lʼautre; & vous avez trop bien justifié le jugement que jʼavais porté de vous,
pour que je ne sois pas charmé de vous voir reprendre nos premiers arrangements. Venez,
hommes rares, augmenter & [379] partager le bonheur de cette maison. Quoi quʼil en soit de
lʼespoir des croyans dans lʼautre vie, jʼaime à passer avec eux celle-ci; & je sens que vous me
convenez tous mieux tels que vous êtes, que si vous aviez le malheur de penser comme moi.
Au reste, vous savez ce que je vous dis sur son sujet à votre départ. Je nʼavais pas besoin,
pour le juger, de votre épreuve; car la mienne étoit faite & je crois le connoître autant quʼun
homme en peut connoître un autre. Jʼai dʼailleurs plus dʼune raison de compter sur son coeur &
de bien meilleures cautions de lui que lui-même. Quoique dans votre renoncement au mariage
il paraisse vouloir vous imiter, peut-être trouverez-vous ici de quoi lʼengager à changer de
systeme. Je mʼexpliquerai mieux après votre retour.
Quant à vous, je trouve vos distinctions sur le célibat toutes nouvelles & fort subtiles. Je les
crois même judicieuses pour le politique qui balance les forces respectives de lʼEtat, afin dʼen
maintenir lʼéquilibre. Mais je ne sais si dans vos principes ces raisons sont assez solides, pour
dispenser les particuliers de leur devoir envers la nature. Il sembleroit que la vie est un bien
quʼon ne reçoit quʼà la charge de le transmettre, une sorte de substitution qui doit passer de
race en race & que quiconque eut un pere est obligé de le devenir. Cʼétoit votre sentiment
jusquʼici, cʼétoit une des raisons de votre voyage; mais je sais dʼoù vous vient cette nouvelle
philosophie & jʼai vu dans le billet de Laure un argument auquel votre coeur nʼa point de
réplique.
[380] La petite cousine est, depuis huit ou dix jours, à Geneve avec sa famille pour des
emplettes & dʼautres affaires. Nous lʼattendons de retour de jour en jour. Jʼai dit à ma femme de
votre lettre tout ce quʼelle en devoit savoir. Nous avons appris par M. Miol que le mariage étoit
rompu; mais elle ignoroit la part quʼavoit Saint-Preux à cet événement. Soyez sûr quʼelle
nʼapprendra jamais quʼavec la plus vive joie tout ce quʼil fera pour mériter vos bienfaits &
justifier votre estime. Je lui ai montré les dessins de votre pavillon; elle les trouve de tres bon
goût; nous y ferons pourtant quelques changemens que le local exige & qui rendront votre
logement plus commode: vous les approuverez sûrement. Nous attendons lʼavis de Claire avant
dʼy toucher; car vous savez quʼon ne peut rien faire sans elle. En attendant, jʼai déjà mis du
monde en oeuvre, & jʼespere quʼavant hier la maçonnerie sera fort avancée.
Je vous remercie de vos livres: mais je ne lis plus ceux que jʼentends & il est trop tard pour
apprendre à lire ceux que je nʼentends pas. Je suis pourtant moins ignorant que vous ne
mʼaccusez de lʼêtre. Le vrai livre de la nature est pour moi le coeur des hommes & la preuve que
jʼy sais lire est dans mon amitié pour vous.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[381]

LETTRE V.
DE MDE. DʼORBE A MDE. DE WOLMAR

Jʼai bien des griefs, cousine, à la charge de ce séjour. Le plus grave est quʼil me donne envie
dʼy rester. La ville est charmante, les habitans sont hospitaliers, les moeurs sont honnêtes & la
liberté, que jʼaime sur toutes choses, semble sʼy être réfugiée. Plus je contemple ce petit Etat,
plus je trouve quʼil est beau dʼavoir une patrie & Dieu garde de mal tous ceux qui pensent en
avoir une & nʼont pourtant quʼun pays! pour moi, je sens que si jʼétois née dans celui-ci, jʼaurois
lʼame toute Romaine. Je nʼoserois pourtant pas trop dire à présent:
Rome nʼest plus à Rome, elle est toute où je suis; car jʼaurois peur que dans ta malice tu
nʼallasses penser le contraire. Mais pourquoi donc Rome & toujours Rome? Restons à Geneve.
Je ne te dirai rien de lʼaspect du pays. Il ressemble au nôtre, excepté quʼil est moins
montueux, plus champêtre & quʼil nʼa pas des chalets si voisins.* [* LʼEditeur les croit un peu
rapprochés.] Je ne te dirai rien, non plus du Gouvernement. Si Dieu ne tʼaide, mon pere tʼen
parlera de reste: il passe toute la journée à politiquer avec les Magistrats dans la joie de son
coeur & je le vois déjà tres mal édifié que la gazette parle si peu de Geneve. Tu peux juger de
leurs conférences par mes [382] lettres. Quand ils mʼexcedent, je me dérobe & je tʼennuie pour
me désennuyer.
Tout ce qui mʼest resté de leurs longs entretiens, cʼest beaucoup dʼestime pour le grand
sens qui regne en cette ville. A voir lʼaction & réaction mutuelles de toutes les parties de lʼEtat
qui le tiennent en équilibre, on ne peut douter quʼil nʼy ait plus dʼart & de vrai talent employés
au gouvernement de cette petite République, quʼà celui des plus vastes Empires, où tout se
soutient par sa propre masse & où les rênes de lʼEtat peuvent tomber entre les mains dʼun sot,
sans que les affaires cessent dʼaller. Je te réponds quʼil nʼen seroit pas de même ici. Je nʼentends
jamais parler à mon pere de tous ces grands Ministres des grandes Cours, sans songer à ce
pauvre musicien qui barbouilloit si fierement sur notre grand orgue* [*Il y avoit grande Orgue. Je
remarquerai pour ceux de nos Suisses & Genevois qui se piquent de parler correctement, que le mot Orgue est masculin au
singulier, feminin au pluriel & sʼemploie également dans les deux nombres; mais le singulier est plus élégant.] à Lausanne

& qui se croyoit un fort habile homme parce quʼil faisoit beaucoup de bruit. Ces gens-ci nʼont
quʼune petite épinette, mais ils en savent tirer une bonne harmonie, quoiquʼelle soit souvent
assez mal dʼaccord.
Je ne te dirai rien non plus... Mais à force de ne te rien dire, je ne finirais pas. Parlons de
quelque chose pour avoir plustôt fait. Le Genevois est de tous les peuples du monde celui qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cache le moins son caractere, & quʼon connaît le plus promptement. Ses moeurs, ses vices
mêmes, [383] sont mêlés de franchise. Il se sent naturellement bon; & cela lui suffit pour ne pas
craindre de se montrer tel quʼil est. Il a de la générosité, du sens, de la pénétration; mais il aime
trop lʼargent: défaut que jʼattribue à sa situation qui le lui rend nécessaire, car le territoire ne
suffiroit pas pour nourrir les habitants.
Il arrive de là que les Genevois, épars dans lʼEurope pour sʼenrichir, imitent les grands airs
des étrangers & après avoir pris les vices des pays où ils ont vécu,* [*Maintenant on ne leur donne plus
la peine de les aller chercher, on les leur, porte.] les rapportent chez eux en triomphe avec leurs trésors.
Ainsi le luxe des autres peuples leur fait mépriser leur antique simplicité; la fiere liberté leur
paroît ignoble; ils se forgent des fers dʼargent, non comme une chaîne, mais comme un
ornement.
He bien! ne me voilà-t-il pas encore dans cette maudite politique? Je mʼy perds, je mʼy
noie, jʼen ai par-dessus la tête, je ne sais plus par où mʼen tirer. Je nʼentends parler ici dʼautre
chose, si ce nʼest quand mon pere nʼest pas avec nous, ce qui nʼarrive quʼaux heures des
courriers. Cʼest nous, mon enfant, qui portons partout notre influence; car, dʼailleurs, les
entretiens du pays sont utiles & variés & lʼon nʼapprend rien de bon dans les livres quʼon ne
puisse apprendre ici dans la conversation. Comme autrefois les moeurs anglaises ont pénétré
jusquʼen ce pays, les hommes, y vivant encore un peu plus séparés des femmes que dans le
nôtre, contractent entre eux un ton plus grave & généralement [384] plus de solidité dans leurs
discours. Mais aussi cet avantage a son inconvénient qui se fait bientôt sentir. Des longueurs
toujours excédantes, des arguments, des exordes, un peu dʼapprêt, quelquefois des phrases,
rarement de la légereté, jamais de cette simplicité naive qui dit le sentiment avant la pensée &
fait si bien valoir ce quʼelle dit. Au lieu que le Français écrit comme il parle, ceux-ci parlent
comme ils écrivent; ils dissertent au lieu de causer; on les croiroit toujours prêts à soutenir
these. Ils distinguent, ils divisent, ils traitent la conversation par points: ils mettent dans leurs
propos la même méthode que dans leurs livres; ils sont auteurs & toujours auteurs. Ils semblent
lire en parlant, tant ils observent bien les étymologies, tant ils font sonner toutes les lettres
avec soin! Ils articulent le marc du raisin comme Marc nom dʼhomme; ils disent exactement du
taba-k & non pas du taba, un pare-sol& non pas un para-sol; avant-t-hier, & non pasavanhier,
Secrétaire & non pas Segretaire, un lac-dʼamour où lʼon se noie & non pas où lʼon sʼétrangle;
partout les s finales, partout les r des infinitifs; enfin leur parler est toujours soutenu, leurs
discours sont des harangues & ils jasent comme sʼils prêchaient.
Ce quʼil y a de singulier, cʼest quʼavec ce ton dogmatique & froid ils sont vifs, impétueux &
ont les passions tres ardentes; ils diroient même assez bien les choses, de sentiment sʼils ne
disoient pas tout, ou sʼils ne parloient quʼà des oreilles. Mais leurs points, leurs virgules, sont
tellement insupportables, ils peignent si posément des émotions [385] si vives que, quand ils
ont achevé leur dire, on chercheroit volontiers autour dʼeux où est lʼhomme qui sent ce quʼils
ont écrit.
Au reste, il faut tʼavouer que je suis un peu payée pour bien penser de leurs coeurs & croire
quʼils ne sont pas de mauvais goût. Tu sauras en confidence quʼun joli monsieur à marier & diton, fort riche, mʼhonore de ses attentions & quʼavec des propos assez tendres il ne mʼa point
fait chercher ailleurs lʼauteur de ce quʼil me disait. Ah! sʼil étoit venu il y a dix-huit mois, quel

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plaisir jʼaurois pris à me donner un souverain pour esclave, & à faire tourner la tête à un
magnifique seigneur! Mais à présent la mienne nʼest plus assez droite pour que le jeu me soit
agréable & je sens que toutes mes folies sʼen vont avec ma raison.
Je reviens à ce goût de lecture qui porte les Genevois à penser. Il sʼétend à tous les états & se
fait sentir dans tous avec avantage. Le Français lit beaucoup; mais il ne lit que les livres
nouveaux, ou plutôt il les parcourt, moins pour les lire que pour dire quʼil les a lus. Le Genevois
ne lit que les bons livres; il les lit, il les digere: il ne les juge pas, mais il les sait. Le jugement & le
choix se font à Paris; les livres choisis sont presque les seuls qui vont à Geneve. Cela fait que la
lecture y est moins mêlée & sʼy fait avec plus de profit. Les femmes dans leur retraite *
[*On se souviendra que cette lettre est de vielle date & je crains bien que cela ne soit trop facile à voir.] lisent de leur
côté; & leur ton sʼen ressent [386] aussi, mais dʼune autre maniere. Les belles dames y sont
petites-maîtresses & beaux esprits tout comme chez nous. Les petites citadines elles-mêmes
prennent dans les livres un babil plus arrangé & certain choix dʼexpressions quʼon est étonné
dʼentendre sortir de leur bouche, comme quelquefois de celle des enfans. Il faut tout le bon sens
des hommes, toute la gaieté des femmes & tout lʼesprit qui leur est commun, pour quʼon ne
trouve pas les premiers un peu pédants & les autres un peu précieuses.
Hier, vis-à-vis de ma fenêtre, deux filles dʼouvriers, fort jolies, causoient devant leur
boutique dʼun air assez enjoué pour me donner de la curiosité. Je prêtai lʼoreille, & jʼentendis
quʼune des deux proposoit en riant dʼécrire leur journal. Oui, reprit lʼautre à lʼinstant; le journal
tous les matins & tous les soirs le commentaire. Quʼen dis-tu, cousine? Je ne sais si cʼest là leton
des filles dʼartisans; mais je sais quʼil faut faire un furieux emploi du tems, pour ne tirer du
cours des journées que le commentaire de son journal. Assurément la petite personne avoit lu
les aventures des Mille & une Nuits.
Avec ce style un peu guindé, les Genevoises ne laissent pas dʼêtre vives & piquantes & lʼon
voit autant de grandes passions ici quʼen ville du monde. Dans la simplicité de leur parure elles
ont de la grace & du goût; elles en ont dans leur entretien, dans leurs manieres. Comme les
hommes sont moins galans que tendres, les femmes sont moins coquettes que sensibles; &
cette sensibilité donne même aux plus honnêtes un tour dʼesprit agréable & fin qui va au coeur
& qui [387] en tire tout sa finesse. Tant que les Genevoises seront Genevoises, elles seront les
plus aimables femmes de lʼEurope; mais bientôt elles voudront être Françaises & alors les
Françaises vaudront mieux quʼelles.
Ainsi tout dépérit avec les moeurs. Le meilleur goût tient à la vertu même; il disparaît avec
elle & fait place à un goût factice & guindé, qui nʼest plus que lʼouvrage de la mode. Le véritable
esprit est presque dans le même cas. Nʼest-ce pas la modestie de notre sexe qui nous oblige
dʼuser dʼadresse pour repousser les agaceries des hommes & sʼils ont besoin dʼart pour se faire
écouter, nous en faut-il moins pour savoir ne les pas entendre? Nʼest-ce pas eux qui nous
délient lʼesprit & la langue, qui nous rendent plus vives à la riposte,* [*Il faloit risposte, de lʼitalien
risposta, toutefois riposte se dit aussi & je le laisse. Ce nʼest au pis aller quʼune faute de plus.] & nous forcent de nous
moquer dʼeux? Car enfin, tu as beau dire, une certaine coquetterie maligne & railleuse
désoriente encore plus les soupirans que le silence ou le mépris. Quel plaisir de voir un beau
Céladon, tout déconcerté, se confondre, se troubler, se perdre à chaque repartie; de
sʼenvironner contre lui de traits moins brûlants, mais plus aigus que ceux de lʼAmour; de le
cribler de pointes de glace qui piquent à lʼaide du froid! Toi même qui ne fais semblant de rien,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

crois-tu que tes manieres naives & tendres, ton air timide & doux, cachent moins de ruse &
dʼhabileté que toutes mes étourderies? Ma foi, mignonne, sʼil faloit compter les galans que
chacune de nous a persiflés, je doute fort quʼavec ta mine hypocrite ce fût toi qui serais en reste.
Je ne puis [388] mʼempêcher de rire encore en songeant à ce pauvre Conflans, qui venoit tout en
furie me reprocher que tu lʼaimais trop. Elle est si caressante, me disait-il, que je ne sais de quoi
me plaindre; elle me parle avec tant de raison, que jʼai honte dʼen manquer devant elle; & je la
trouve si fort mon amie, que je nʼose être son amant.
Je ne crois pas quʼil y ait nulle part au monde des époux plus unis & de meilleurs ménages
que dans cette ville. La vie domestique y est agréable & douce: on y voit des maris complaisants
& presque dʼautres Julies. Ton systeme se vérifie tres bien ici. Les deux sexes gagnent de toutes
manieres à se donner des travaux & des amusemens différens qui les empêchent de se rassasier
lʼun de lʼautre & font quʼils se retrouvent avec plus de plaisir. Ainsi sʼaiguise la volupté du sage;
sʼabstenir pour jouir, cʼest ta philosophie; cʼest lʼépicuréisme de la raison.
Malheureusement cette antique modestie commence à décliner. On se rapproche & les
coeurs sʼéloignent. Ici, comme chez nous, tout est mêlé de bien & de mal, mais à différentes
mesures. Le Genevois tire ses vertus de lui-même; ses vices lui viennent dʼailleurs. Non
seulement il voyage beaucoup, mais il adopte aisément les moeurs & les manieres des autres
peuples; il parle avec facilité toutes les langues; il prend sans peine leurs divers accents,
quoiquʼil ait lui-même un accent traînant tres sensible, sur-tout dans les femmes, qui voyagent
moins. Plus humble de sa petitesse que fier de sa liberté, il se fait chez les nations étrangeres
une honte de sa patrie; il se hâte pour ainsi dire de se naturaliser dans [389] le pays où il vit,
comme pour faire oublier le sien: peut-être la réputation quʼil a dʼêtre âpre au gain contribue-telle à cette coupable honte. Il vaudroit mieux sans doute effacer par son désintéressement
lʼopprobre du nom genevois, que de lʼavilir encore en craignant de le porter; mais le Genevois
le méprise, même en le rendant estimable & il a plus de tort encore de ne pas honorer son pays
de son propre mérite.
Quelque avide quʼil puisse être, on ne le voit guere aller à la fortune par des moyens
serviles & bas; il nʼaime point sʼattacher aux grands & ramper dans les cours. Lʼesclavage
personnel ne lui est pas moins odieux que lʼesclavage civil. Flexible & liant comme Alcibiade, il
supporte aussi peu la servitude; & quand il se plie aux usages des autres, il les imite sans sʼy
assujettir. Le commerce, étant de tous les moyens de sʼenrichir le plus compatible avec la
liberté, est aussi celui que les Genevois préferent. Ils sont presque tous marchands ou
banquiers; & ce grand objet de leurs désirs leur fait souvent enfouir de rares talens que leur
prodigua la nature. Ceci me ramene au commencement de ma lettre. Ils ont du génie & du
courage, ils sont vifs & pénétrants, il nʼy a rien dʼhonnête & de grand au-dessus de leur portée;
mais, plus passionnés dʼargent que de gloire, pour vivre dans lʼabondance ils meurent dans
lʼobscurité & laissent à leurs enfans pour tout exemple lʼamour des trésors quʼils leur ont acquis.
Je tiens tout cela des Genevois mêmes; car ils parlent dʼeux fort impartialement. Pour moi,
je ne sais comment ils sont chez les autres, mais je les trouve aimables chez [390] eux & je ne
connais quʼun moyen de quitter sans regret Geneve. Quel est ce moyen cousine? Oh! ma foi, tu
as beau prendre ton air humble; si tu dis ne lʼavoir pas déjà deviné, tu mens. Cʼest apres-demain
que sʼembarque la bande joyeuse dans un joli brigantin appareillé de fête; car nous avons choisi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼeau à cause de la saison & pour demeurer tous rassemblés. Nous comptons coucher le même
soir, à Morges, le lendemain à Lausanne,* [*Comment cela? Lausanne nʼest pas au bord du lac; il y a du port à la
ville une demi-lieue de fort mauvais chemin; & puis il faut un peu supposer que tous ces jolis arrangemens ne seront point
contraries par le vent.] pour la cérémonie; & le surlendemain... tu mʼentends. Quand tu verras de loin

briller des flammes, flotter des banderoles, quand tu entendras ronfler le canon, cours par toute
la maison comme une folle en criant: Armes! armes! voici les ennemis! voici les ennemis!
P.S. Quoique la distribution des logemens entre incontestablement dans les droits de ma
charge, je veux bien mʼen désister en cette occasion. Jʼentends seulement que mon pere soit
logé chez Milord Edouard, à cause des cartes de géographie & quʼon acheve dʼen tapisser du
haut en bas tout lʼappartement.
[391]

LETTRE VI.
DE MDE. DE WOLMAR A SAINT PREUX

Quel sentiment délicieux jʼéprouve en commençant cette lettre! Voici la premiere fois de
ma vie où jʼai pu vous écrire sans crainte & sans honte. Je mʼhonore de lʼamitié qui nous joint
comme dʼun retour sans exemple. On étouffe de grandes passions, rarement on les épure.
Oublier ce qui nous fut cher quand lʼhonneur le veut, cʼest lʼeffort dʼune ame honnête &
commune; mais après avoir été ce que nous fûmes, être ce que nous sommes aujourdʼhui, voilà
le vrai triomphe de la vertu. La cause qui fait cesser dʼaimer peut être un vice, celle qui change
un tendre amour en une amitié non moins vive, ne sauroit être équivoque.
Aurions-nous jamais fait ce progrès par nos seules forces? Jamais, jamais, mon ami, le
tenter même étoit une témérité. Nous fuir étoit pour nous la premiere loi du devoir, que rien ne
nous eût permis dʼenfreindre. Nous nous serions toujours estimés, sans doute; mais nous
aurions cessé de nous voir, de nous écrire; nous nous serions efforcés de ne plus penser lʼun à
lʼautre & le plus grand honneur que nous pouvions nous rendre mutuellement étoit de rompre
tout commerce entre nous.
Voyez, au lieu de cela, quelle est notre situation présente. En est-il au monde une plus
agréable & ne goûtons-nous [392] pas mille fois le jour le prix des combats quʼelle nous a
coûtés? Se voir, sʼaimer, le sentir, sʼen féliciter, passer les jours ensemble dans la familiarité
fraternelle & dans la paix de lʼinnocence, sʼoccuper lʼun de lʼautre, y penser sans remords, en
parler sans rougir & sʼhonorer à ses propres yeux du même attachement quʼon sʼest si longtems reproché; voilà le point où nous en sommes. O ami, quelle carriere dʼhonneur nous avons
déjà parcourue! Osons nous en glorifier pour savoir nous y maintenir & lʼachever comme nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼavons commencée.
A qui devons-nous un bonheur si rare? Vous le savez. Jʼai vu votre coeur sensible, plein des
bienfaits du meilleur des hommes, aimer à sʼen pénétrer. & comment nous seraient-ils à
charge, à vous & à moi? Ils ne nous imposent point de nouveaux devoirs; ils ne font que nous
rendre plus chers ceux qui nous étoient déjà si sacrés. Le seul moyen de reconnoître ses soins
est dʼen être dignes & tout leur prix est dans leur succes. Tenons-nous-en donc là dans
lʼeffusion de notre zele. Payons de nos vertus celles de notre bienfaiteur; voilà tout ce que nous
lui devons. Il a fait assez pour nous & pour lui sʼil nous a rendus à nous-mêmes. Absens ou
présents, vivans ou morts, nous porterons partout un témoignage qui ne sera perdu pour aucun
des trois.
Je faisais ces réflexions en moi-même, quand mon mari vous destinoit lʼéducation de ses
enfans. Quand Milord Edouard mʼannonça son prochain retour & le vôtre, [393] ces mêmes
réflexions revinrent & dʼautres encore, quʼil importe de vous communiquer tandis quʼil est
tems de le faire.
Ce nʼest point de moi quʼil est question, cʼest de vous: je me crois plus en droit de vous
donner des conseils depuis quʼils sont tout-à-fait désintéressés & que, nʼayant plus ma sûreté
pour objet, ils ne se rapportent quʼà vous-même. Ma tendre amitié ne vous est pas suspecte & je
nʼai que trop acquis de lumieres pour faire écouter mes avis.
Permettez-moi de vous offrir le tableau de lʼétat où vous allez être, afin que vous
examiniez vous-même sʼil nʼa rien qui doive vous effrayer. O bon jeune homme! si vous aimez
la vertu, écoutez dʼune oreille chaste les conseils de votre amie. Elle commence en tremblant un
discours quʼelle voudroit taire; mais comment le taire sans vous trahir? Sera-t-il tems de voir
les objets que vous devez craindre, quand ils vous auront égaré? Non, mon ami; je suis la seule
personne au monde assez familiere avec vous pour vous les présenter. Nʼai-je pas le droit de
vous parler, au besoin, comme une soeur, comme une mere? Ah! si les leçons dʼun coeur
honnête étoient capables de souiller le vôtre, il y a long-tems que je nʼen aurais plus à vous
donner.
Votre carriere, dites-vous, est finie. Mais convenez quʼelle est finie avant lʼâge. Lʼamour est
éteint; les sens lui survivent & leur délire est dʼautant plus à craindre que, le seul sentiment qui
le bornoit nʼexistant plus, tout est occasion [394] de chute à qui ne tient plus à rien. Un homme
ardent & sensible, jeune & garçon, veut être continent & chaste; il sait, il sent, il lʼa dit mille
fois, que la force de lʼame qui produit toutes les vertus tient à la pureté qui les nourrit toutes. Si
lʼamour le préserva des mauvaises moeurs dans sa jeunesse, il veut que la raison lʼen préserve
dans tous les tems; il connaît pour les devoirs pénibles un prix qui console de leur rigueur; & sʼil
en coûte des combats quand on veut se vaincre, fera-t-il moins aujourdʼhui pour le Dieu quʼil
adore, quʼil ne fit pour la maîtresse quʼil servit autrefois? Ce sont là, ce me semble, des
maximes de votre morale; ce sont donc aussi des regles de votre conduite: car vous avez
toujours méprisé ceux qui, contens de lʼapparence, parlent autrement quʼils nʼagissent &
chargent les autres de lourds fardeaux auxquels ils ne veulent pas toucher eux-mêmes.
Quel genre de vie a choisi cet homme sage pour suivre les loix quʼil se prescrit? Moins
philosophe encore quʼil nʼest vertueux & chrétien, sans doute il nʼa point pris son orgueil pour
guide. Il sait que lʼhomme est plus libre dʼéviter les tentations que de les vaincre & quʼil nʼest
pas question de réprimer les passions irritées, mais de les empêcher de naître. Se dérobe-t-il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donc aux occasions dangereuses? Fuit-il les objets capables de lʼémouvoir? Fait-il dʼune
humble défiance de lui-même la sauve-garde de sa vertu? Tout au contraire, il nʼhésite pas à
sʼoffrir aux plus téméraires combats. A trente ans, il va sʼenfermer dans une solitude avec des
femmes de son âge, dont une lui [395] fut trop chére pour quʼun si dangereux souvenir se puisse
effacer, dont lʼautre vit avec lui dans une étroite familiarité & dont une troisieme lui tient
encore par les droits quʼont les bienfaits sur les âmes reconnaissantes. Il va sʼexposer à tout ce
qui peut réveiller en lui des passions mal éteintes; il va sʼenlacer dans les pieges quʼil devroit le
plus redouter. Il nʼy a pas un rapport dans sa situation qui ne dût le faire défier de sa force & pas
un qui ne lʼavilît à jamais sʼil étoit foible un moment. Où est-elle donc cette grande force dʼâme
à laquelle il ose tant se fier? Quʼa-t-elle fait jusquʼici qui lui réponde de lʼavenir? Le tira-t-elle à
Paris de la maison du colonel? Est-ce elle qui lui dicta lʼété dernier la scene de Meillerie? Lʼa-telle bien sauvé cet hiver des charmes dʼun autre objet & ce printemps des frayeurs dʼun rêve?
Sʼest-il vaincu pour elle au moins une fois, pour espérer de se vaincre sans cesse? Il sait, quand
le devoir lʼexige, combattre les passions dʼun ami; mais les siennes?... Hélas! sur la plus belle
moitié de sa vie, quʼil doit penser modestement de lʼautre!
On supporte un état violent quand il passe. Six mois, un an, ne sont rien; on envisage un
terme & lʼon prend courage. Mais quand cet état doit durer toujours, qui est-ce qui le supporte?
Qui est-ce qui sait triompher de lui-même jusquʼà la mort? O mon ami! si la vie est courte pour
le plaisir, quʼelle est longue pour la vertu! Il faut être incessamment sur ses gardes. Lʼinstant de
jouir passe & ne revient plus; celui de mal faire passe & revient sans cesse: on sʼoublie un
moment & lʼon est perdu. Est-ce [396] dans cet état effrayant quʼon peut couler des jours
tranquilles & ceux mêmes quʼon a sauvé du péril nʼoffrent-ils pas une raison de nʼy plus
exposer les autres?
Que dʼoccasions peuvent renaître, aussi dangereuses que celles dont vous avez échappé &
qui pis est, non moins imprévues! Croyez-vous que les monumens à craindre nʼexistent quʼà
Meillerie? Ils existent partout où nous sommes; car nous les portons avec nous. Eh! vous savez
trop quʼune ame attendrie intéresse lʼunivers entier à sa passion & que, même après la
guérison, tous les objets de la nature nous rappellent encore ce quʼon sentit autrefois en les
voyant. Je crois pourtant, oui, jʼose le croire, que ces périls ne reviendront plus, & mon coeur
me répond du vôtre. Mais, pour être au-dessus dʼune lâcheté, ce coeur facile est-il au-dessus
dʼune foiblesse & suis-je la seule ici quʼil lui en coûtera peut-être de respecter? Songez, SaintPreux, que tout ce qui mʼest cher doit être couvert de ce même respect que vous me devez;
songez que vous aurez sans cesse à porter innocemment les jeux innocens dʼune femme
charmante; songez aux mépris éternels que vous auriez mérités, si jamais votre coeur osoit
sʼoublier un moment & profaner ce quʼil doit honorer à tant de titres.
Je veux que le devoir, la foi, lʼancienne amitié, vous arrêtent, que lʼobstacle opposé par la
vertu vous ôte un vain espoir & quʼau moins par raison vous étouffiez des voeux inutiles; serezvous pour cela délivré de lʼempire des sens & des pieges de lʼimagination? Forcé de nous
respecter toutes deux & dʼoublier en nous notre sexe, vous [397] le verrez dans celles qui nous
servent & en vous abaissant vous croirez vous justifier; mais serez-vous moins coupable en
effet & la différence des rangs change-t-elle ainsi la nature des fautes? Au contraire vous vous
avilirez dʼautant plus que les moyens de réussir seront moins honnêtes. Quels moyens! Quoi!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous!... Ah! périsse lʼhomme indigne qui marchande un coeur & rend lʼamour mercenaire!
Cʼest lui qui couvre la terre des crimes que la débauche y fait commettre. Comment ne seroit
pas toujours à vendre celle qui se laisse acheter une fois? & dans lʼopprobre où bientôt elle
tombe, lequel est lʼauteur de sa misere, du brutal qui la maltraite en un mauvais lieu, ou du
séducteur qui lʼy traîne en mettant le premier ses faveurs à prix?
Oserai-je ajouter une considération qui vous touchera, si je ne me trompe? Vous avez vu
quels soins jʼai pris pour établir ici la regle & les bonnes moeurs; la modestie & la paix y
regnent, tout y respire le bonheur & lʼinnocence. Mon ami, songez à vous, à moi, à ce que nous
fûmes, à ce que nous sommes, à ce que nous devons être. Faudra-t-il que je dise un jour, en
regrettant mes peines perdues: Cʼest de lui que vient le désordre de ma maison?
Disons tout, sʼil est nécessaire & sacrifions la modestie elle-même au véritable amour de la
vertu. Lʼhomme nʼest pas fait pour le célibat & il est bien difficile quʼun état si contraire à la
nature nʼamene pas quelque désordre public ou caché. Le moyen dʼéchapper toujours à
lʼennemi quʼon porte sans cesse avec soi? Voyons en dʼautres pays ces téméraires [398] qui font
voeu de nʼêtre pas hommes. Pour les punir dʼavoir tenté Dieu, Dieu les abandonne; ils se disent
saints & sont déshonnêtes; leur feinte continence nʼest que souillure; & pour avoir dédaigné
lʼhumanité ils sʼabaissent au-dessous dʼelle. Je comprends quʼil en coûte peu de se rendre
difficile sur des loix quʼon nʼobserve quʼen apparence; * [*Quelques hommes sont continens sans mérite,
dʼautres le sont par vertu & je ne doute point que plusieurs Prétres catholiques ne soient dans ce dernier cas: mais imposer le
célibat à un corps aussi nombreux que le Clergé de lʼEglise Romaine, ce nʼest pas tant lui défendre de nʼavoir point de femmes,
que lui ordonner de se contenter de celles dʼautrui. Je suis surpris que dans tout pays où les bonnes moeurs sont encore en
estime, les loix & les Magistrats tolerent un voeu si scandaleux.] mais celui qui veut être sincerement vertueux

se sent assez chargé des devoirs de lʼhomme sans sʼen imposer de nouveaux. Voilà, cher SaintPreux, la véritable humilité du chrétien, cʼest de trouver toujours sa tâche au-dessus de ses
forces, bien loin dʼavoir lʼorgueil de la doubler. Faites-vous lʼapplication de cette regle & vous
sentirez quʼun état qui devroit seulement alarmer un autre homme doit par mille raisons vous
faire trembler. Moins vous craignez, plus vous avez à craindre; & si vous nʼêtes point effrayé de
vos devoirs, nʼespérez pas de les remplir.
Tels sont les dangers qui vous attendent ici. Pensez-y tandis quʼil en est tems. Je sais que
jamais de propos délibéré vous ne vous exposerez à mal faire & le seul mal que je crains de vous
est celui que vous nʼaurez pas prévu. Je ne vous dis donc pas de vous déterminer sur mes
raisons, mais de les peser. [399] Trouvez-y quelque réponse dont vous soyez content & je mʼen
contente; osez compter sur vous & jʼy compte. Dites-moi: Je suis un ange & je vous reçois à bras
ouverts.
Quoi! toujours des privations & des peines! toujours des devoirs cruels à remplir! toujours
fuir les gens qui nous sont chers! Non, mon aimable ami. Heureux qui peut des cette vie offrir
un prix à la vertu! Jʼen vois un digne dʼun homme qui sut combattre & souffrir pour elle. Si je ne
présume pas trop de moi, ce prix que jʼose vous destiner acquittera tout ce que mon coeur
redoit au vôtre; & vous aurez plus que vous nʼeussiez obtenu si le Ciel eût béni nos premieres
inclinations. Ne pouvant vous faire ange vous-même, je vous en veux donner un qui garde
votre ame, qui lʼépure, qui la ranime & sous les auspices duquel vous puissiez vivre avec nous
dans la paix du séjour céleste. Vous nʼaurez pas, je crois, beaucoup de peine à deviner qui je
veux dire; cʼest lʼobjet qui se trouve à peu près établi dʼavance dans le coeur quʼil doit remplir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

un jour, si mon projet réussit.
Je vois toutes les difficultés de ce projet sans en être rebutée, car il est honnête. Je connais
tout lʼempire que jʼai sur mon amie & ne crains point dʼen abuser en lʼexerçant en votre faveur.
Mais ses résolutions vous sont connues; & avant de les ébranler, je dois mʼassurer de vos
dispositions, afin quʼen lʼexhortant de vous permettre dʼaspirer à elle je puisse répondre de
vous, & de vos sentimens; car, si lʼinégalité que le sort a mise entre lʼun & lʼautre vous ôte le
droit de vous proposer vous-même, elle permet encore moins que ce droit vous soit accordé
sans savoir quel usage vous en pourrez faire.
[400] Je connais toute votre délicatesse; & si vous avez des objections à mʼopposer, je sais
quʼelles seront pour elle bien plus que pour vous. Laissez ces vains scrupules. Serez-vous plus
jaloux que moi de lʼhonneur de mon amie? Non, quelque cher que vous me puissiez être, ne
craignez point que je préfere votre intérêt à sa gloire. Mais autant je mets de prix à lʼestime des
gens sensés, autant je méprise les jugemens téméraires de la multitude, qui se laisse éblouir par
un faux éclat & ne voit rien de ce qui est honnête. La différence fût-elle cent fois plus grande, il
nʼest point de rang auquel les talens & les moeurs nʼaient droit dʼatteindre & à quel titre une
femme oseroit-elle dédaigner pour époux celui quʼelle sʼhonore dʼavoir pour ami? Vous savez
quels sont là-dessus nos principes à toutes deux. La fausse honte & la crainte du blâme
inspirent plus de mauvaises actions que de bonnes & la vertu ne sait rougir que de ce qui est
mal.
A votre égard, la fierté que je vous ai quelquefois connue ne sauroit être plus déplacée que
dans cette occasion; & ce seroit à vous une ingratitude de craindre dʼelle un bienfoit de plus. &
puis, quelque difficile que vous puissiez être, convenez quʼil est plus doux & mieux séant de
devoir sa fortune à son épouse quʼà son ami; car on devient le protecteur de lʼune, & le protégé
de lʼautre; & quoi que lʼon puisse dire, un honnête homme nʼaura jamais de meilleur ami que sa
femme.
Que sʼil reste au fond de votre ame quelque répugnance à former de nouveaux
engagements, vous ne pouvez trop vous hâter de la détruire pour votre honneur & pour mon
repos; [401] car je ne serai jamais contente de vous & de moi, que quand vous serez en effet tel
que vous devez être & que vous aimerez les devoirs que vous avez à remplir. Eh! mon ami, je
devrois moins craindre cette répugnance quʼun empressement trop relatif à vos anciens
penchans. Que ne fais-je point pour mʼacquitter auprès de vous? Je tiens plus que je nʼavois
promis. Nʼest-ce pas aussi Julie que je vous donne? Nʼaurez-vous pas la meilleure partie de moimême & nʼen serez-vous pas plus cher à lʼautre? Avec quel charme alors je me livrerai sans
contrainte à tout mon attachement pour vous! Oui, portez-lui la foi que vous mʼavez jurée; que
votre coeur remplisse avec elle tous les engagemens quʼil prit avec moi; quʼil lui rende, sʼil est
possible, tout ce que vous redevez au mien. O Saint-Preux! je lui transmets cette ancienne
dette. Souvenez-vous quʼelle nʼest pas facile à payer.
Voilà, mon ami, le moyen que jʼimagine de nous réunir sans danger, en vous donnant dans
notre famille la même place que vous tenez dans nos coeurs. Dans le noeud cher & sacré qui
nous unira tous, nous ne serons plus entre nous que des soeurs & des freres; vous ne serez plus
votre propre ennemi ni le nôtre; les plus doux sentimens, devenus légitimes, ne seront plus
dangereux; quand il ne faudra plus les étouffer on nʼaura plus à les craindre. Loin de résister à
des sentimens si charmans, nous en ferons à la fois nos devoirs & nos plaisirs; cʼest alors que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nous nous aimerons tous plus parfaitement & que nous goûterons véritablement réunis les
charmes de lʼamitié, de lʼamour & de lʼinnocence. Que si dans lʼemploi dont vous vous chargez,
le Ciel récompense du bonheur dʼêtre pere [402] le soin que vous prendrez de nos enfans, alors
vous connaîtrez par vous-même le prix de ce que vous aurez fait pour nous. Comblé des vrais
biens de lʼhumanité, vous apprendrez à porter avec plaisir le doux fardeau dʼune vie utile à vos
proches; vous sentirez enfin ce que la vaine sagesse des méchans nʼa jamais pu croire, quʼil est
un bonheur réservé des ce monde aux seuls amis de la vertu.
Réfléchissez à loisir sur le parti que je vous propose, non pour savoir sʼil vous convient, je
nʼai pas besoin là-dessus de votre réponse, mais sʼil convient à Madame dʼOrbe & si vous
pouvez faire son bonheur comme elle doit faire le vôtre. Vous savez comment elle a rempli ses
devoirs dans tous les états de son sexe; sur ce quʼelle est, jugez ce quʼelle a droit dʼexiger. Elle
aime comme Julie, elle doit être aimée comme elle. Si vous sentez pouvoir la mériter, parlez;
mon amitié tentera le reste & se promet tout de la sienne. Mais si jʼai trop espéré de vous, au
moins vous êtes honnête homme & vous connaissez sa délicatesse; vous ne voudriez pas dʼun
bonheur qui lui coûteroit le sien: que votre coeur soit digne dʼelle, ou quʼil ne lui soit jamais
offert.
Encore une fois, consultez-vous bien. Pesez votre réponse avant de la faire. Quand il sʼagit
du sort de la vie, la prudence ne permet pas de se déterminer légerement; mais toute
délibération légere est un crime quand il sʼagit du destin de lʼame & du choix de la vertu.
Fortifiez la vôtre, ô mon bon ami, de tous les secours de la sagesse. La mauvaise honte
mʼempêcherait-elle de vous rappeler le plus nécessaire? Vous [403] avez de la religion; mais jʼai
peur que vous nʼen tiriez pas tout lʼavantage quʼelle offre dans la conduite de la vie & que la
hauteur philosophique ne dédaigne la simplicité du chrétien. Je vous ai vu sur la priere des
maximes que je ne saurais goûter. Selon vous, cet acte dʼhumilité ne nous est dʼaucun fruit; &
Dieu, nous ayant donné dans la conscience tout ce qui peut nous porter au bien, nous
abandonne ensuite à nous-mêmes & laisse agir notre liberté. Ce nʼest pas là, vous le savez, la
doctrine de saint Paul, ni celle quʼon professe dans notre Eglise. Nous sommes libres, il est vrai,
mais nous sommes ignorants, faibles, portés au mal. & dʼoù nous viendroient la lumiere & la
force, si ce nʼest de celui qui en est la source & pourquoi les obtiendrions-nous, si nous ne
daignons pas les demander? Prenez garde, mon ami, quʼaux idées sublimes que vous vous
faites du grand Etre lʼorgueil humain ne mêle des idées basses qui se rapportent à lʼhomme;
comme si les moyens qui soulagent notre foiblesse convenoient à la puissance divine & quʼelle
eût besoin dʼart comme nous pour généraliser les choses afin de les traiter plus facilement! Il
semble, à vous entendre, que ce soit un embarras pour elle de veiller sur chaque individu; vous
craignez quʼune attention partagée & continuelle ne la fatigue & vous trouvez bien plus beau
quʼelle fasse tout par des loix générales, sans doute parce quʼelles lui coûtent moins de soin. O
grands philosophes! que Dieu vous est obligé de lui fournir ainsi des méthodes commodes & de
lui abréger le travail!
A quoi bon lui rien demander, dites-vous encore, ne connaît-il pas tous nos besoins? Nʼestil pas notre pere [404] pour y pourvoir? Savons-nous mieux que lui ce quʼil nous faut & voulonsnous notre bonheur plus véritablement quʼil ne le veut lui-même? Cher Saint-Preux, que de
vains sophismes! Le plus grand de nos besoins, le seul auquel nous pouvons pourvoir, est celui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de sentir nos besoins; & le premier pas pour sortir de notre misere est de la connaître. Soyons
humbles pour être sages; voyons notre foiblesse & nous serons forts. Ainsi sʼaccorde la justice
avec la clémence; ainsi regnent à la fois la grace & la liberté. Esclaves par notre foiblesse, nous
sommes libres par la priere; car il dépend de nous de demander & dʼobtenir la force quʼil ne
dépend pas de nous dʼavoir par nous-mêmes.
Apprenez donc à ne pas prendre toujours conseil de vous seul dans les occasions difficiles,
mais de celui qui joint le pouvoir à la prudence & sait faire le meilleur parti du parti quʼil nous
fait préférer. Le grand défaut de la sagesse humaine, même de celle qui nʼa que la vertu pour
objet, est un excès de confiance qui nous fait juger de lʼavenir par le présent & par un moment
de la vie entiere. On se sent ferme un instant & lʼon compte nʼêtre jamais ébranlé. Plein dʼun
orgueil que lʼexpérience confond tous les jours, on croit nʼavoir plus à craindre un piege une
fois évité. Le modeste langage de la vaillance est: Je fus brave un tel jour; mais celui qui dit: Je
suis brave, ne sait ce quʼil sera demain; & tenant pour sienne une valeur quʼil ne sʼest pas
donnée, il mérite de la perdre au moment de sʼen servir.
[405] Que tous nos projets doivent être ridicules, que tous nos raisonnemens doivent être
insensés devant lʼEtre pour qui les tems nʼont point de succession ni les lieux de distance! Nous
comptons pour rien ce qui est loin de nous, nous ne voyons que ce qui nous touche: quand nous
aurons changé de lieu, nos jugemens seront tout contraires & ne seront pas mieux fondés. Nous
réglons lʼavenir sur ce qui nous convient aujourdʼhui, sans savoir sʼil nous conviendra demain;
nous jugeons de nous comme étant toujours les mêmes & nous changeons tous les jours. Qui
sait si nous aimerons ce que nous aimons, si nous voudrons ce que nous voulons, si nous serons
ce que nous sommes, si les objets étrangers & les altérations de nos corps nʼauront pas
autrement modifié nos âmes; & si nous ne trouverons pas notre misere dans ce que nous aurons
arrangé pour notre bonheur? Montrez-moi la regle de la sagesse humaine & je vais la prendre
pour guide. Mais si sa meilleure leçon est de nous apprendre à nous défier dʼelle, recourons à
celle qui ne trompe point & faisons ce quʼelle nous inspire. Je lui demande dʼéclairer mes
conseils; demandez-lui dʼéclairer vos résolutions. Quelque parti que vous preniez, vous ne
voudrez que ce qui est bon & honnête, je le sais bien. Mais ce nʼest pas assez encore; il faut
vouloir ce qui le sera toujours; & ni vous ni moi nʼen sommes les juges.
[406]

LETTRE VII.
DE SAINT PREUX A MDE. DE WOLMAR

Julie! une lettre de vous!... Après sept ans de silence!... Oui, cʼest elle; je le vois, je le sens:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mes yeux méconnaîtraient-ils des traits que mon coeur ne peut oublier? Quoi! vous vous
souvenez de mon nom! vous le savez encore écrire!... En formant ce nom,* [*On a dit que St. Preux
étoit un nom controuvé. Peut-être le véritable étoit-il sur lʼadresse.] votre main nʼa-t-elle point tremblé? Je
mʼégare & cʼest votre faute. La forme, le pli, le cachet, lʼadresse, tout dans cette lettre mʼen
rappelle de trop différentes. Le coeur & la main semblent se contredire. Ah! deviez-vous
employer la même écriture pour tracer dʼautres sentiments?
Vous trouverez peut-être que songer si fort à vos anciennes lettres, cʼest trop justifier la
derniere. Vous vous trompez. Je me sens bien; je ne suis plus le même, ou vous nʼêtes plus la
même; & ce qui me le prouve est quʼexcepté les charmes & la bonté, tout ce que je retrouve en
vous de ce que jʼy trouvais autrefois mʼest un nouveau sujet de surprise. Cette observation
répond dʼavance à vos craintes. Je ne me fie point à mes forces, mais au sentiment qui me
dispense dʼy recourir. Plein de tout ce quʼil faut que jʼhonore en celle que jʼai cessé dʼadorer, je
sais à quels respects doivent sʼélever mes anciens hommages. Pénétré de la plus [407] tendre
reconnaissance, je vous aime autant que jamais, il est vrai; mais ce qui mʼattache le plus à vous
est le retour de ma raison. Elle vous montre à moi telle que vous êtes; elle vous sert mieux que
lʼamour même. Non, si jʼétois resté coupable, vous ne me seriez pas aussi chere.
Depuis que jʼai cessé de prendre le change & que le pénétrant Wolmar mʼa éclairé sur mes
vrais sentimens, jʼai mieux appris à me connaître & je mʼalarme moins de ma foiblesse. Quʼelle
abuse mon imagination, que cette erreur me soit douce encore, il suffit, pour mon repos, quʼelle
ne puisse plus vous offenser & la chimere qui mʼégare à sa poursuite me sauve dʼun danger réel.
O Julie! il est des impressions éternelles que le tems ni les soins nʼeffacent point. La
blessure guérit, mais la marque reste; & cette marque est un sceau respecté qui préserve le
coeur dʼune autre atteinte. Lʼinconstance, & lʼamour sont incompatibles: lʼamant qui change, ne
change pas; il commence ou finit dʼaimer. Pour moi, jʼai fini; mais, en cessant dʼêtre à vous, je
suis resté sous votre garde. Je ne vous crains plus; mais vous mʼempêchez dʼen craindre une
autre. Non, Julie, non, femme respectable, vous ne verrez jamais en moi que lʼami de votre
personne & lʼamant de vos vertus; mais nos amours, nos premieres & uniques amours, ne
sortiront jamais de mon coeur. La fleur de mes ans ne se flétrira point dans ma mémoire. Dusséje vivre des siecles entiers, le doux tems de ma jeunesse ne peut ni renoître pour moi, ni
sʼeffacer de mon souvenir. Nous avons beau nʼêtre plus les [408] mêmes, je ne puis oublier ce
que nous avons été. Mais parlons de votre cousine.
Chère amie, il faut lʼavouer, depuis que je nʼose plus contempler vos charmes, je deviens
plus sensible aux siens. Quels yeux peuvent errer toujours de beautés en beautés sans jamais se
fixer sur aucune? Les miens lʼont revue avec trop de plaisir peut-être; & depuis mon
éloignement, ses traits, déjà gravés dans mon coeur, y font une impression plus profonde. Le
sanctuaire est fermé, mais son image est dans le temple. Insensiblement, je deviens pour elle ce
que jʼaurois été si je ne vous avais jamais vue; & il nʼappartenoit quʼà vous seule de me faire
sentir la différence de ce quʼelle mʼinspire à lʼamour. Les sens, libres de cette passion terrible, se
joignent au doux sentiment de lʼamitié. Devient-elle amour pour cela? Julie, ah! quelle
différence! Où est lʼenthousiasme? Où est lʼidolâtrie? Ou sont ces divins égaremens de la
raison, plus brillants, plus sublimes, plus forts, meilleurs cent fois que la raison même? Un feu
passager mʼembrase, un délire dʼun moment me saisit, me trouble & me quitte. Je retrouve
entre elle & moi deux amis qui sʼaiment tendrement & qui se le disent. Mais deux amans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼaiment-ils lʼun lʼautre? Non; vous & moi sont des mots proscrits de leur langue: ils ne sont
plus deux, ils sont un.
Suis-je donc tranquille en effet? Comment puis-je lʼêtre? Elle est charmante, elle est votre
amie & la mienne; la reconnaissance mʼattache à elle; elle entre dans mes souvenirs les plus
doux. Que de droits sur une ame sensible, [409] & comment écarter un sentiment plus tendre de
tant de sentimens si bien dus! Hélas! il est dit quʼentre elle & vous je ne serai jamais un
moment paisible.
Femmes! femmes! objets chers & funestes, que la nature orna pour notre supplice, qui
punissez quand on vous brave, qui poursuivez quand on vous craint, dont la haine & lʼamour
sont également nuisibles & quʼon ne peut ni rechercher ni fuir impunément!... Beauté, charme,
attrait, sympathie, être ou chimere inconcevable, abîme de douleurs & de voluptés! beauté,
plus terrible aux mortels que lʼélément où lʼon tʼa fait naître, malheureux qui se livre à ton
calme trompeur! Cʼest toi qui produis les tempêtes qui tourmentent le genre humain. O Julie! ô
Claire! que vous me vendez cher cette amitié cruelle dont vous osez vous vanter à moi! Jʼai
vécu dans lʼorage & cʼest toujours vous qui lʼavez excité. Mais quelles agitations diverses vous
avez fait éprouver à mon coeur! Celles du lac de Geneve ne ressemblent pas plus aux flots du
vaste Océan. Lʼun nʼa que des ondes vives & courtes dont le perpétuel tranchant agite, émeut,
submerge quelquefois, sans jamais former de longs cours. Mais sur la mer, tranquille en
apparence, on se sent élevé, porté doucement & loin par un flot lent & presque insensible; on
croit ne pas sortir de la place & lʼon arrive au bout du monde.
Telle est la différence de lʼeffet quʼon produit sur moi vos attraits & les siens. Ce premier,
cet unique amour qui fit le destin de ma vie & que rien nʼa pu vaincre que lui-même, étoit né
sans que je mʼen fusse apperçu; il mʼentraînoit [410] que je lʼignorais encore: je me perdis sans
croire mʼêtre égaré. Durant le vent jʼétois au Ciel ou dans les abîmes; le calme vient, je ne sais
plus où je suis. Au contraire, je vois, je sens mon trouble auprès dʼelle & me le figure plus grand
quʼil nʼest; jʼéprouve des transports passagers & sans suite; je mʼemporte un moment & suis
paisible un moment après: lʼonde tourmente en vain le vaisseau, le vent nʼenfle point les voiles;
mon coeur, content de ses charmes, ne leur prête point son illusion; je la vois plus belle que je
ne lʼimagine & je la redoute plus de près que de loin: cʼest presque lʼeffet contraire à celui qui
me vient de vous & jʼéprouvais constamment lʼun & lʼautre à Clarens.
Depuis mon départ il est vrai quʼelle se présente à moi quelquefois avec plus dʼempire.
Malheureusement il mʼest difficile de la voir seule. Enfin je la vois & cʼest bien assez; elle ne mʼa
pas laissé de lʼamour, mais de lʼinquiétude.
Voilà fidelement ce que je suis pour lʼune & pour lʼautre. Tout le reste de votre sexe ne
mʼest plus rien; mes longues peines me lʼont fait oublier:
E fornitoʼl mio tempo a mezzo gli anni.*
[*Ma carriere est finie au milieu de mes ans.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le malheur mʼa tenu lieu de force pour vaincre la nature, & triompher des tentations. On a
peu de désirs quand on souffre; & vous mʼavez appris à les éteindre en leur résistant. Une
grande passion malheureuse est un grand moyen de sagesse. Mon coeur est devenu, pour ainsi
dire, lʼorgane [411] de tous mes besoins; je nʼen ai point quand il est tranquille. Laissez-le en paix
lʼune & lʼautre & désormais il lʼest pour toujours.
Dans cet état, quʼai-je à craindre de moi-même & par quelle précaution cruelle voulezvous mʼôter mon bonheur pour ne pas mʼexposer à le perdre? Quel caprice de mʼavoir fait
combattre & vaincre, pour mʼenlever le prix après la victoire! Nʼest-ce pas vous qui rendez
blâmable un danger bravé sans raison? Pourquoi mʼavoir appelé près de vous avec tant de
risques, ou pourquoi mʼen bannir quand je suis digne dʼy rester? Deviez-vous laisser prendre à
votre mari tant de peine à pure perte? Que ne le faisiez-vous renoncer à des soins que vous
aviez résolu de rendre inutiles? Que ne lui disiez-vous, laissez-le au bout du monde,
puisquʼaussi-bien je lʼy veux renvoyer? Hélas! plus vous craignez pour moi, plus il faudroit
vous hâter de me rappeler. Non, ce nʼest pas près de vous quʼest le danger, cʼest en votre
absence & je ne vous crains quʼoù vous nʼêtes pas. Quand cette redoutable Julie me poursuit, je
me réfugie auprès de Madame de Wolmar & je suis tranquille; où fuirai-je si cet asyle mʼest ôté?
Tous les tems, tous les lieux me sont dangereux loin dʼelle; par-tout je trouve Claire ou Julie.
Dans le passé, dans le présent, lʼune & lʼautre mʼagite à son tour; ainsi mon imagination
toujours troublée ne se calme quʼà votre vue, & ce nʼest quʼaupres de vous que je suis en sûreté
contre moi. Comment vous expliquer le changement que jʼéprouve en vous abordant? Toujours
vous exercez le même empire, mais son [412] effet est tout opposé; en réprimant les transports
que vous causiez autrefois, cet empire est plus grand, plus sublime encore; la paix, la sérénité,
succedent au trouble des passions; mon coeur toujours formé sur le vôtre, aima comme lui &
devient paisible à son exemple.
Mais ce repos passager nʼest quʼune trêve; & jʼai beau mʼélever jusquʼà vous en votre
présence, je retombe en moi-même en vous quittant. Julie, en vérité, je crois avoir deux âmes,
dont la bonne est en dépôt dans vos mains. Ah! voulez-vous me séparer dʼelle? Mais les erreurs
des sens vous alarment? Vous craignez les restes dʼune jeunesse éteinte par les ennuis; vous
craignez pour les jeunes personnes qui sont sous votre garde; vous craignez de moi ce que le
sage Wolmar nʼa pas craint! O Dieu! que toutes ces frayeurs mʼhumilient! Estimez-vous donc
votre ami moins que le dernier de vos gens! Je puis vous pardonner de mal penser de moi,
jamais de ne vous pas rendre à vous-même lʼhonneur que vous vous devez. Non, non; les feux
dont jʼai brûlé mʼont purifié; je nʼai plus rien dʼun homme ordinaire. Après ce que je fus, si je
pouvais être vil un moment, jʼirais me cacher au bout du monde & ne me croirais jamais assez
loin de vous.
Quoi! je troublerai cet ordre aimable que jʼadmirais avec tant de plaisir? Je souillerais ce
séjour dʼinnocence & de paix que jʼhabitais avec tant de respect? Je pourrais être assez lâche?...
Eh! comment le plus corrompu des hommes ne serait-il pas touché dʼun si charmant tableau?
Comment [413] ne reprendrait-il pas dans cet asyle lʼamour de lʼhonnêteté? Loin dʼy porter ses
mauvaises moeurs, cʼest là quʼil iroit sʼen défaire... Qui? moi, Julie, moi?... si tard?... sous vos
yeux?... chére amie, ouvrez-moi votre maison sans crainte; elle est pour moi le temple de la
vertu; partout jʼy vois son simulacre auguste & ne puis servir quʼelle auprès de vous. Je ne suis

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas un ange, il est vrai; mais jʼhabiterai leur demeure, jʼimiterai leurs exemples: on les fuit
quand on ne leur veut pas ressembler.
Vous le voyez, jʼai peine à venir au point principal de votre lettre, le premier auquel il faloit
songer, le seul dont je mʼoccuperais si jʼosais prétendre au bien quʼil mʼannonce! O Julie! ame
bienfaisante! amie incomparable! en mʼoffrant la digne moitié de vous-même & le plus
précieux trésor qui soit au monde après vous, vous faites plus, sʼil est possible, que vous ne fîtes
jamais pour moi. Lʼamour, lʼaveugle amour put vous forcer à vous donner; mais donner votre
amie est une preuve dʼestime non suspecte. Des cet instant je crois vraiment être homme de
mérite, car je suis honoré de vous. Mais que le témoignage de cet honneur mʼest cruel! En
lʼacceptant je le démentirais & pour le mériter il faut que jʼy renonce. Vous me connaissez:
jugez-moi. Ce nʼest pas assez que votre adorable cousine soit aimée; elle doit lʼêtre comme
vous, je le sais: le sera-t-elle? le peut-elle être? & dépend-il de moi de lui rendre sur ce point ce
qui lui est dû? Ah! si vous vouliez mʼunir avec elle, que ne me laissiez-vous un coeur à lui
donner, un coeur auquel elle inspirât des sentimens [414] nouveaux dont il lui pût offrir les
prémices? En est-il un moins digne dʼelle que celui qui sut vous aimer? Il faudroit avoir lʼame
libre & paisible du bon & sage dʼOrbe pour sʼoccuper dʼelle seule à son exemple; il faudroit le
valoir pour lui succéder: autrement la comparaison de son ancien état lui rendroit le dernier
plus insupportable; & lʼamour foible & distroit dʼun second époux, loin de la consoler du
premier, le lui feroit regretter davantage. Dʼun ami tendre & reconnaissant elle auroit fait un
mari vulgaire. Gagnerait-elle à cet échange? Elle y perdroit doublement. Son coeur délicat &
sensible sentiroit trop cette perte; & moi, comment supporterais-je le spectacle continuel dʼune
tristesse dont je serais cause & dont je ne pourrais la guérir? Hélas! jʼen mourrais de douleur
même avant elle. Non, Julie, je ne ferai point mon bonheur aux dépens du sien. Je lʼaime trop
pour lʼépouser.
Mon bonheur? Non. Serais-je heureux moi-même en ne la rendant pas heureuse? Lʼun des
deux peut-il se faire un sort exclusif dans le mariage? Les biens, les maux, nʼy sont-ils pas
communs, malgré quʼon en ait & les chagrins quʼon se donne lʼun à lʼautre, ne retombent-ils
pas toujours sur celui qui les cause? Je serais malheureux par ses peines, sans être heureux par
ses bienfaits. Grâces, beauté; mérite, attachement, fortune, tout concourroit à ma félicité; mon
coeur, mon coeur seul empoisonneroit tout cela & me rendroit misérable au sein du bonheur.
Si mon état présent est plein de charme auprès dʼelle, loin [415] que ce charme pût
augmenter par une union plus étroite, les plus doux plaisirs que jʼy goûte me seroient ôtés. Son
humeur badine peut laisser un aimable essor à son amitié, mais cʼest quand elle a des témoins
de ses caresses. Je puis avoir quelque émotion trop vive auprès dʼelle, mais cʼest quand votre
présence me distroit de vous. Toujours entre elle & moi dans nos tête-à-tête, cʼest vous qui le
rendez délicieux. Plus notre attachement augmente, plus nous songeons aux chaînes qui lʼont
formé; le doux lien de notre amitié se resserre & nous nous aimons pour parler de vous. Ainsi
mille souvenirs chers à votre amie, plus chers à votre ami, les réunissent: uni par dʼautres
noeuds, il y faudra renoncer. Ces souvenirs trop charmans ne seraient-ils pas autant
dʼinfidélités envers elle? & de quel front prendrais-je une épouse respectée & chérie pour
confidente des outrages que mon coeur lui feroit malgré lui? Ce coeur nʼoseroit donc plus
sʼépancher dans le sien, il se fermeroit à son abord. Nʼosant plus lui parler de vous, bientôt je ne
lui parlerais plus de moi. Le devoir, lʼhonneur, en mʼimposant pour elle une réserve nouvelle,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

me rendroient ma femme étrangere & je nʼaurais plus ni guide ni conseil pour éclairer mon ame
& corriger mes erreurs. Est-ce là lʼhommage quʼelle doit attendre? Est-ce là le tribut de
tendresse & de reconnaissance que jʼirais lui porter? Est-ce ainsi que je ferais son bonheur & le
mien?
Julie, oubliâtes-vous mes sermens avec les vôtres? Pour moi, je ne les ai point oubliés. Jʼai
tout perdu; ma foi seule mʼest restée; elle me restera jusquʼau tombeau. Je [416] nʼai pu vivre à
vous; je mourrai libre. Si lʼengagement en étoit à prendre, je le prendrais aujourdʼhui. Car si
cʼest un devoir de se marier, un devoir plus indispensable encore est de ne faire le malheur de
personne; & tout ce qui me reste à sentir en dʼautres noeuds, cʼest lʼéternel regret de ceux
auxquels jʼosai prétendre. Je porterais dans ce lien sacré lʼidée de ce que jʼespérais y trouver une
fois: cette idée feroit mon supplice & celui dʼune infortunée. Je lui demanderais compte des
jours heureux que jʼattendis de vous. Quelles comparaisons jʼaurois à faire! Quelle femme au
monde les pourroit soutenir? Ah! comment me consolerais-je à la fois de nʼêtre pas à vous &
dʼêtre à une autre?
Chere amie, nʼébranlez point des résolutions dont dépend le repos de mes jours; ne
cherchez point à me tirer de lʼanéantissement où je suis tombé, de peur quʼavec le sentiment de
mon existence, je ne reprenne celui de mes maux & quʼun état violent ne rouvre toutes mes
blessures. Depuis mon retour jʼai senti, sans mʼen alarmer, lʼintérêt plus vif que je prenais à
votre amie; car je savois bien que lʼétat de mon coeur ne lui permettroit jamais dʼaller trop loin
& voyant ce nouveau goût ajouter à lʼattachement déjà si tendre que jʼeus pour elle dans tous les
tems, je me suis félicité dʼune émotion qui mʼaidoit à prendre le change & me faisoit supporter
votre image avec moins de peine. Cette émotion a quelque chose des douceurs de lʼamour &
nʼen a pas les tourments. Le plaisir de la voir nʼest point troublé par le désir de la posséder;
content de passer ma vie entiere, [417] comme jʼai passé cet hiver, je trouve entre vous deux
cette situation paisible * [*Il a dit précisément le contraire quelques pages auparavant. Le pauvre Philosophe, entre
deux jolies femmes; me paroît dans un plaisant embarras. On diroit quʼil veut nʼaimer ni lʼune ni lʼautre, afin de les aimer toutes
deux.], & douce qui tempere lʼaustérité de la vertu & rend ses leçons aimables. Si quelque vain

transport mʼagite un moment, tout le réprime & le fait taire: jʼen ai trop vaincu de plus
dangereux pour quʼil mʼen reste aucun à craindre. Jʼhonore votre amie comme je lʼaime & cʼest
tout dire. Quand je ne songerais quʼà mon intérêt, tous les droits de la tendre amitié me sont
trop chers auprès dʼelle pour que je mʼexpose à les perdre en cherchant à les étendre; & je nʼai
pas même eu besoin de songer au respect que je lui dois pour ne jamais lui dire un seul mot
dans le tête-à-tête, quʼelle eût besoin dʼinterpréter ou de ne pas entendre. Que si peut-être elle a
trouvé quelquefois un peu trop dʼempressement dans mes manieres, sûrement elle nʼa point vu
dans mon coeur la volonté de le témoigner. Tel que je fus six mois auprès dʼelle, tel je serai toute
ma vie. Je ne connais rien après vous de si parfait quʼelle; mais, fût-elle plus parfaite que vous
encore, je sens quʼil faudroit nʼavoir jamais été votre amant pour pouvoir devenir le sien.
Avant dʼachever cette lettre, il faut vous dire ce que je pense de la vôtre. Jʼy trouve avec
toute la prudence de la vertu les scrupules dʼune ame craintive qui se fait un devoir de
sʼépouvanter & croit quʼil faut tout craindre pour se [418] garantir de tout. Cette extrême
timidité a son danger ainsi quʼune confiance excessive. En nous montrant sans cesse des
monstres où il nʼy en a point, elle nous épuise à combattre des chimeres; & à force de nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

effaroucher sans sujet, elle nous tient moins en garde contre les périls véritables & nous les
laisse moins discerner. Relisez quelquefois la lettre que Milord Edouard vous écrivit lʼannée
derniere au sujet de votre mari; vous y trouverez de bons avis à votre usage à plus dʼun égard. Je
ne blâme point votre dévotion; elle est touchante, aimable & douce comme vous; elle doit plaire
à votre mari même. Mais prenez garde quʼà force de vous rendre timide & prévoyante, elle ne
vous mene au quiétisme par une route opposée & que, vous montrant partout du risque à
courir, elle ne vous empêche enfin dʼacquiescer à rien. chére amie, ne savez-vous pas que la
vertu est un état de guerre & que, pour y vivre, on a toujours quelque combat à rendre contre
soi? Occupons-nous moins des dangers que de nous, afin de tenir notre ame prête à tout
événement. Si chercher les occasions cʼest mériter dʼy succomber, les fuir avec trop de soin,
cʼest souvent nous refuser à de grands devoirs; & il nʼest pas bon de songer sans cesse aux
tentations, même pour les éviter. On ne me verra jamais rechercher des momens dangereux ni
des tête-à-tête avec des femmes; mais, dans quelque situation que me place désormais la
Providence, jʼai pour sûreté de moi les huit mois que jʼai passés à Clarens & ne crains plus que
personne mʼôte le prix que vous mʼavez fait mériter. Je ne serai pas plus foible que je [419] lʼai
été; je nʼaurai pas de plus grands combats à rendre; jʼai senti lʼamertume des remords; jʼai goûté
les douceurs de la victoire. Après de telles comparaisons on nʼhésite plus sur le choix; tout,
jusquʼà mes fautes passées; mʼest garant de lʼavenir.
Sans vouloir entrer avec vous dans de nouvelles discussions sur lʼordre de lʼunivers & sur
la direction des êtres qui le composent, je me contenterai de vous dire que, sur des questions si
fort au-dessus de lʼhomme, il ne peut juger des choses quʼil ne voit pas, que par induction sur
celles quʼil voit & que toutes les analogies sont pour ces loix générales que vous semblez rejeter.
La raison même & les plus saines idées que nous pouvons nous former de lʼEtre suprême, sont
tres favorables à cette opinion; car bien que sa puissance nʼait pas besoin de méthode pour
abréger le travail, il est digne de sa sagesse de préférer pourtant les voies les plus simples, afin
quʼil nʼy ait rien dʼinutile dans les moyens non plus que dans les effets. En créant lʼhomme, il lʼa
doué de toutes les facultés nécessaires pour accomplir ce quʼil exigeoit de lui; & quand nous lui
demandons le pouvoir de bien faire, nous ne lui demandons rien quʼil ne nous ait déjà donné. Il
nous a donné la raison pour connoître ce qui est bien, la conscience pour lʼaimer,* [*St. Preux fait
de la conscience morale un sentiment & non pas un jugement, ce qui est contre les définitions des Philosophes. Je crois
pourtant quʼen ceci leur prétendu confrere a raison.], & la liberté pour le choisir. Cʼest dans ces dons

sublimes que consiste la grace divine; & comme nous les avons tous reçus, nous en sommes
tous comptables.
[420] Jʼentends beaucoup raisonner contre la liberté de lʼhomme & je méprise tous ces
sophismes, parce quʼun raisonneur a beau me prouver que je ne suis pas libre, le sentiment
intérieur, plus fort que tous ses arguments, les dément sans cesse; & quelque parti que je
prenne, dans quelque délibération que ce soit, je sens parfaitement quʼil ne tient quʼà moi de
prendre le parti contraire. Toutes ces subtilités de lʼécole sont vaines précisément parce quʼelles
prouvent trop, quʼelles combattent tout aussi bien la vérité que le mensonge & que, soit que la
liberté existe ou non, elles peuvent servir également à prouver quʼelle nʼexiste pas. A entendre
ces gens-là, Dieu même ne seroit pas libre & ce mot de liberté nʼauroit aucun sens. Ils
triomphent, non dʼavoir résolu la question, mais dʼavoir mis à sa place une chimere. Ils
commencent par supposer que tout être intelligent est purement passif & puis ils déduisent de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cette supposition des conséquences pour prouver quʼil nʼest pas actif. La commode méthode
quʼils ont trouvée là! Sʼils accusent leurs adversaires de raisonner de même, ils ont tort. Nous
ne nous supposons point actifs & libres, nous sentons que nous le sommes. Cʼest à eux de
prouver non seulement que ce sentiment pourroit nous tromper, mais quʼil nous trompe en
effet.* [*Ce nʼest pas de tout cela quʼil sʼagit. Il sʼagit de savoir si la volonté se détermine sans cause, ou quelle est la cause
qui détermine la volonte?] LʼEvêque de Cloyne a démontré que, sans rien changer aux apparences, la
matiere & les corps pourroient ne pas exister; est-ce assez pour affirmer quʼils nʼexistent pas?
En tout ceci, la seule apparence coûte plus [421] que la réalité; je mʼen tiens à ce qui est plus
simple.
Je ne crois dons pas quʼapres avoir pourvu de toute maniere aux besoins de lʼhomme, Dieu
accorde à lʼun plutôt quʼà lʼautre des secours extraordinaires, dont celui qui abuse des secours
communs à tous est indigne & dont celui qui en use bien nʼa pas besoin. Cette acception de
personnes est injurieuse à la Justice divine. Quand cette dure & décourageante doctrine se
déduiroit de lʼEcriture elle-même, mon premier devoir nʼest-il pas dʼhonorer Dieu? Quelque
respect que je doive au texte sacré, jʼen dois plus encore à son Auteur & jʼaimerois mieux croire
la Bible falsifiée ou inintelligible que Dieu injuste ou malfaisant. St. Paul ne veut pas que le vase
dise au potier, pourquoi mʼas-tu fait ainsi? Cela est fort bien, si le potier nʼexige du vase que des
services quʼil lʼa mis en état de lui rendre; mais, sʼil sʼen prenoit au vase de nʼêtre pas propre à
un usage pour lequel il ne lʼauroit pas fait, le vase auroit-il tort de le lui dire, pourquoi mʼas-tu
fait ainsi?
Sʼensuit-il de-là que la priere soit inutile? A Dieu ne plaise que je mʼôte cette ressource
contre mes foiblesses. Tous les actes de lʼentendement qui nous élevent à Dieu, nous portent audessus de nous-mêmes; en implorant son secours nous apprenons à le trouver. Ce nʼest pas lui
qui nous change, cʼest nous qui changeons en nous élevant à lui.* [*Notre galant Philosophie après
avoir imité conduite dʼAbélard semble en vouloit prendre aussi la doctrine. Leurs sentimens sur la priere ont beausoup de
rapport. Bien des gens relevant cette hérésie, trouveront quʼil eût mieux valu persister dans lʼegarement que de tomber dans
lʼerreur; je ne pense pas ainsi. Cʼest un petit mal de se tromper; cʼen est un grand de se mal conduire. Ceci ne contredit point, à
mon avis, ce que jʼai dit ci-devant sur le danger des fausses maximes de morale. Mais il faut laisser quelque chose à faire au
lecteur.] [422] Tout ce quʼon lui demande comme il faut, on se le donne; & comme vous lʼavez dit,

on augmente sa force en reconnaissant sa foiblesse. Mais, si lʼon abuse de lʼoraison & quʼon
devienne mystique, on se perd à force de sʼélever; en cherchant la grâce, on renonce à la raison;
pour obtenir un don du ciel, on en foule aux pieds un autre; en sʼobstinant à vouloir quʼil nous
éclaire, on sʼôte les lumieres quʼil nous a données. Qui sommes-nous pour vouloir forcer Dieu
de faire un miracle?
Vous le savez; il nʼy a rien de bien qui nʼait un excès blâmable, même la dévotion qui
tourne en délire. La vôtre est trop pure pour arriver jamais à ce point; mais lʼexces qui produit
lʼégarement commence avant lui, & cʼest de ce premier terme que vous avez à vous défier. Je
vous ai souvent entendue blâmer les extases des ascétiques; savez-vous comment elles
viennent? En prolongeant le tems quʼon donne à la priere plus que ne le permet la foiblesse
humaine. Alors lʼesprit sʼépuise, lʼimagination sʼallume & donne des visions; on devient
inspiré, prophete & il nʼy a plus ni sens ni génie qui garantisse du fanatisme. Vous vous
enfermez fréquemment dans votre cabinet, vous vous recueillez, vous priez sans cesse; vous ne
voyez pas encore les Piétistes,* [*Sorte de foux qui avoient la fantaisie dʼêtre Chrétiens & de suivre lʼEvangile à la
lettre: à peu près comme sont aujourdʼhui les Méthodistes en Angleterre, les Moraves en Allemagne, les Jansénistes en France;
excepté pourtant quʼil ne manque à ces derniers que dʼêtre les maitres, pour être plus & plus intolérans que leurs ennemis.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mais vous [423] lisez leurs livres. Je nʼai jamais blâmé votre goût pour les écrits du bon Fénelon:
mais que faites-vous de ceux de sa disciple? Vous lisez Muralt: je le lis aussi; mais je choisis ses
Lettres & vous choisissez son Instinct divin. Voyez comment il a fini, déplorez les égaremens
de cet homme sage & songez à vous. Femme pieuse, & chrétienne, allez-vous nʼêtre plus quʼune
dévote?
Chere & respectable amie, je reçois vos avis avec la docilité dʼune enfant & vous donne les
miens avec le zele dʼun pere. Depuis que la vertu, loin de rompre nos liens, les a rendus
indissolubles, ses devoirs se confondent avec les droits de lʼamitié. Les mêmes leçons nous
conviennent, le même intérêt nous conduit. Jamais nos coeurs ne se parlent, jamais nos yeux ne
se rencontrent, sans offrir à tous deux un objet dʼhonneur, & de gloire qui nous éleve
conjointement; & la perfection de chacun de nous importera toujours à lʼautre. Mais si les
délibérations sont communes, la décision ne lʼest pas; elle appartient à vous seule. O vous qui
fîtes toujours mon sort, ne cessez point dʼen être lʼarbitre; pesez mes réflexions, prononcez:
quoi que vous ordonniez de moi, je me soumets; je serai digne au moins que vous ne cessiez pas
de me conduire. Dussé-je ne vous plus revoir, vous me serez toujours présente, vous présiderez
toujours à mes actions; dussiez-vous mʼôter lʼhonneur dʼélever vos enfans, vous ne mʼôterez
point les vertus que je tiens de vous; ce sont les enfans de votre ame, la [424] mienne les adopte
& rien ne les lui peut ravir.
Parlez-moi sans détour, Julie. A présent que je vous ai bien expliqué ce que je sens & ce que
je pense, dites-moi ce quʼil faut que je fasse. Vous savez à quel point mon sort est lié à celui de
mon illustre ami. Je ne lʼai point consulté dans cette occasion; je ne lui ai montré ni cette lettre
ni la vôtre. Sʼil apprend que vous désapprouviez son projet, ou plutôt celui de votre époux, il le
désapprouvera lui-même; & je suis bien éloigné dʼen vouloir tirer une objection contre vos
scrupules; il convient seulement quʼil les ignore jusquʼà votre entiere décision. En attendant je
trouverai, pour différer notre départ, des prétextes qui pourront le surprendre, mais auxquels il
acquiescera sûrement. Pour moi, jʼaime mieux ne vous plus voir que de vous revoir pour vous
dire un nouvel adieu. Apprendre à vivre chez vous en étranger est une humiliation que je nʼai
pas méritée.
[425]

LETTRE VIII.
MDE. DE WOLMAR A SAINT PREUX

He bien! ne voilà-t-il pas encore votre imagination effarouchée? & sur quoi, je vous prie?
Sur les plus vrais témoignages dʼestime & dʼamitié que vous ayez jamais reçus de moi; sur les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

paisibles réflexions que le soin de votre vrai bonheur mʼinspire; sur la proposition la plus
obligeante, la plus avantageuse, la plus honorable qui vous ait jamais été faite, sur
lʼempressement, indiscret peut-être, de vous unir à ma famille par des noeuds indissolubles;
sur le désir de faire mon allié, mon parent, dʼun ingrat qui croit ou qui feint de croire que je ne
veux plus de lui pour ami. Pour vous tirer de lʼinquiétude où vous paraissez être, il ne faloit que
prendre ce que je vous écris dans son sens le plus naturel. Mais il y a long-tems que vous aimez
à vous tourmenter par vos injustices. Votre lettre est, comme votre vie, sublime & rampante,
pleine de force & de puérilités. Mon cher philosophe, ne cesserez-vous jamais dʼêtre enfant?
Où avez-vous donc pris que je songeasse à vous imposer des lois, à rompre avec vous &
pour me servir de vos termes, à vous renvoyer au bout du monde? De bonne foi, trouvez-vous
là lʼesprit de ma lettre? Tout au contraire: en jouissant dʼavance du plaisir de vivre avec vous,
jʼai craint les inconvéniens qui pouvoient le troubler; je me [426] suis occupée des moyens de
prévenir ces inconvéniens dʼune maniere agréable & douce, en vous faisant un sort digne de
votre mérite & de mon attachement pour vous. Voilà tout mon crime: il nʼy avoit pas là, ce me
semble, de quoi vous alarmer si fort.
Vous avez tort, mon ami, car vous nʼignorez pas combien vous mʼêtes cher; mais vous
aimez à vous le faire redire; & comme je nʼaime guere moins à le répéter, il vous est aisé
dʼobtenir ce que vous voulez sans que la plainte & lʼhumeur sʼen mêlent.
Soyez donc bien sûr que si votre séjour ici vous est agréable, il me lʼest tout autant quʼà
vous & que, de tout ce que M. de Wolmar a fait pour moi, rien ne mʼest plus sensible que le soin
quʼil a pris de vous appeler dans sa maison & de vous mettre en état dʼy rester. Jʼen conviens
avec plaisir, nous sommes utiles lʼun à lʼautre. Plus propres à recevoir de bons avis quʼà les
prendre de nous-mêmes, nous avons tous deux besoin de guides. & qui saura mieux ce qui
convient à lʼun, que lʼautre qui le connaît si bien? Qui sentira mieux le danger de sʼégarer par
tout ce que coûte un retour pénible? Quel objet peut mieux nous rappeler ce danger? Devant
qui rougirions-nous autant dʼavilir un si grand sacrifice? après avoir rompu de tels liens, ne
devons-nous pas à leur mémoire de ne rien faire dʼindigne du motif qui nous les fit rompre?
Oui, cʼest une fidélité que je veux vous garder toujours de vous prendre à témoin de toutes les
actions de ma vie & de vous dire, à chaque sentiment qui mʼanime: Voilà ce que je vous ai
préféré! Ah! mon [427] ami, je sais rendre honneur à ce que mon coeur a si bien senti. Je puis
être foible devant toute la terre, mais je réponds de moi devant vous.
Cʼest dans cette délicatesse qui survit toujours au véritable amour, plutôt que dans les
subtiles distinctions de M. de Wolmar, quʼil faut chercher la raison de cette élévation dʼâme &
de cette force intérieure que nous éprouvons lʼun près de lʼautre & que je crois sentir comme
vous. Cette explication du moins est plus naturelle, plus honorable à nos coeurs que la sienne &
vaut mieux pour sʼencourager à bien faire; ce qui suffit pour la préférer. Ainsi, croyez que, loin
dʼêtre dans la disposition bizarre où vous me supposez, celle où je suis est directement
contraire; que sʼil faloit renoncer au projet de nous réunir, je regarderais ce changement
comme un grand malheur pour vous, pour moi, pour mes enfans & pour mon mari même, qui,
vous le savez, entre pour beaucoup dans les raisons que jʼai de vous désirer ici. Mais, pour ne
parler que de mon inclination particuliere, souvenez vous du moment de votre arrivée:
marquai-je moins de joie à vous voir que vous nʼen eûtes en mʼabordant? Vous a-t-il paru que
votre séjour à Clarens me fût ennuyeux ou pénible? Avez-vous jugé que je vous en visse partir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avec plaisir? Faut-il aller jusquʼau bout & vous parler avec ma franchise ordinaire? Je vous
avouerai sans détour que les six derniers mois que nous avons passés ensemble ont été le tems
le plus doux de ma vie & que jʼai goûté dans ce court espace tous les biens dont ma sensibilité
mʼait fourni lʼidée.
[428] Je nʼoublierai jamais un jour de cet hier, où, après avoir fait en commun la lecture de
vos voyages & celle des aventures de votre ami, nous soupâmes dans la salle dʼApollon & où,
songeant à la félicité que Dieu mʼenvoyoit en ce monde, je vis tout autour de moi mon pere,
mon mari, mes enfans, ma cousine, Milord Edouard, vous, sans compter la Fanchon qui ne
gâtoit rien au tableau & tout cela rassemblé pour lʼheureuse Julie. Je me disais: Cette petite
chambre contient tout ce qui est cher à mon coeur & peut-être tout ce quʼil y a de meilleur sur la
terre; je suis environnée de tout ce qui mʼintéresse; tout lʼunivers est ici pour moi; je jouis à la
fois de lʼattachement que jʼai pour mes amis, de celui quʼils me rendent, de celui quʼils ont lʼun
pour lʼautre; leur bienveillance mutuelle ou vient de moi ou sʼy rapporte; je ne vois rien qui
nʼétende mon être & rien qui le devise; il est dans tout ce qui mʼenvironne, il nʼen reste aucune
portion loin de moi; mon imagination nʼa plus rien à faire, je nʼai rien à désirer; sentir & jouir
sont pour moi la même chose; je vis à la fois dans tout ce que jʼaime, je me rassasie de bonheur
& de vie. O mort! viens quand tu voudras, je ne te crains plus, jʼai vécu, je tʼai prévenue; je nʼai
plus de nouveaux sentimens à connaître, tu nʼas plus rien à me dérober.
Plus jʼai senti le plaisir de vivre avec vous, plus il mʼétoit doux dʼy compter & plus aussi
tout ce qui pouvoit troubler ce plaisir mʼa donné dʼinquiétude. Laissons un moment à part cette
morale craintive & cette prétendue [429] dévotion que vous me reprochez; convenez du moins
que tout le charme de la société qui régnoit entre nous est dans cette ouverture de coeur qui met
en commun tous les sentimens, toutes les pensées & qui fait que chacun se sentant tel quʼil doit
être se montre à tous tel quʼil est. Supposez un moment quelque intrigue secrete, quelque
liaison quʼil faille cacher, quelque raison de réserve & de mystere; à lʼinstant tout le plaisir de se
voir sʼévanouit, on est contraint lʼun devant lʼautre, on cherche à se dérober, quand on se
rassemble on voudroit se fuir; la circonspection; la bienséance, amenent la défiance & le
dégoût. Le moyen dʼaimer long-tems ceux quʼon craint! On se devient importun lʼun à lʼautre...
Julie importune!... importune à son ami!... non; non, cela ne sauroit être; on nʼa jamais de maux
à craindre que ceux quʼon peut supporter.
En vous exposant naïvement mes scrupules, je nʼai point prétendu changer vos
résolutions, mais les éclairer, de peur que, prenant un parti dont nous nʼauriez pas prévu toutes
les suites, vous nʼeussiez peut-être à vous en repentir quand vous nʼoseriez plus vous en dédire.
A lʼégard des craintes que M. de Wolmar nʼa pas eues, ce nʼest pas à lui de les avoir, cʼest à vous:
nul nʼest juge du danger qui vient de vous que vous-même. Réfléchissez-y bien, puis dites-moi
quʼil nʼexiste pas & je nʼy pense plus: car je connois votre droiture & ce nʼest pas de vos
intentions que je me défie. Si votre coeur est capable dʼune faute imprévue, tres sûrement le
mal prémédité nʼen approcha [430] jamais. Cʼest ce qui distingue lʼhomme fragile du méchant
homme.
Dʼailleurs, quand mes objections auroient plus de solidité que je nʼaime à le croire,
pourquoi mettre dʼabord la chose au pis comme vous faites? Je nʼenvisage point les précautions
à prendre aussi séverement que vous. Sʼagit-il pour cela de rompre aussi-tôt tous vos projets &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de nous fuir pour toujours? Non, mon aimable ami, de si tristes ressources ne sont point
nécessaires. Encore enfant par la tête, vous êtes déjà vieux par le coeur. Les grandes passions
usées dégoûtent des autres; la paix de lʼame qui leur succede est le seul sentiment qui sʼaccroît
par la jouissance. Un coeur sensible craint le repos quʼil ne connaît pas: quʼil le sente une fois, il
ne voudra plus le perdre. En comparant deux états si contraires, on apprend à préférer le
meilleur; mais pour les comparer il les faut connaître. Pour moi, je vois le moment de votre
sûreté plus près peut-être que vous ne le voyez vous-même. Vous avez trop senti pour sentir
long-tems; vous avez trop aimé pour ne pas devenir indifférent: on ne rallume plus la cendre
qui sort de la fournaise, mais il faut attendre que tout soit consumé. Encore quelques années
dʼattention sur vous-même & vous nʼavez plus de risque à courir.
Le sort que je voulois vous faire eût anéanti ce risque; mais, indépendamment de cette
considération, ce sort étoit assez doux pour devoir être envié pour lui-même; & si votre
délicatesse vous empêche dʼoser y prétendre, je nʼai [431] pas besoin que vous me disiez ce
quʼune telle retenue a pu vous coûter. Mais jʼai peur quʼil ne se mêle à vos raisons des prétextes
plus spécieux que solides; jʼai peur quʼen vous piquant de tenir des engagemens dont tout vous
dispense & qui nʼintéressent plus personne, vous ne vous fassiez une fausse vertu de je ne sais
quelle vaine constance plus à blâmer quʼà louer, & désormois tout-à-fait déplacée. Je vous lʼai
déjà dit autrefois, cʼest un second crime de tenir un serment criminel; si le vôtre ne lʼétoit pas, il
lʼest devenu; cʼen est assez pour lʼannuller. La promesse quʼil faut tenir sans cesse est celle
dʼêtre honnête homme & toujours ferme dans son devoir; changer quand il change, ce nʼest pas
légereté, cʼest constance. Vous fîtes bien, peut-être, alors de promettre ce que vous feriez mal
aujourdʼhui de tenir. Faites dans tous les tems ce que la vertu demande, vous ne vous
démentirez jamais.
Que sʼil y a parmi vos scrupules quelque objection solide, cʼest ce que nous pourrons
examiner à loisir. En attendant, je ne suis pas trop fâchée que vous nʼayez pas saisi mon idée
avec la même avidité que moi, afin que mon étourderie vous soit moins cruelle, si jʼen ai fait
une. Jʼavois médité ce projet durant lʼabsence de ma cousine. Depuis son retour & le départ de
ma lettre, ayant eu avec elle quelques conversations générales sur un second mariage, elle mʼen
a paru si éloignée, que, malgré tout le penchant que je lui connois pour vous, je craindrois quʼil
ne falût user de plus dʼautorité quʼil ne me convient, pour vaincre sa répugnance, même en
votre faveur; car il est point [432] où lʼempire de lʼamitié doit respecter celui des inclinations &
les principes que chacun se fait sur des devoirs arbitraires en eux-mêmes, mais relatifs à lʼétat
du coeur qui se les impose.
Je vous avoue pourtant que je tiens encore à mon projet: il nous convient si bien à tous, il
vous tireroit si honorablement de lʼétat précaire où vous vivez dans le monde, il confondroit
tellement nos intérêts, il nous feroit un devoir si naturel de cette amitié qui nous est si douce,
que je nʼy puis renoncer tout-à-fait. Non, mon ami, vous ne mʼappartiendrez jamais de trop
près; ce nʼest pas même assez que vous soyez mon cousin; ah! je voudrois que vous fussiez mon
frere.
Quoi quʼil en soit de toutes ces idées, rendez plus de justice à mes sentimens pour vous.
Jouissez sans réserve de mon amitié, de ma confiance, de mon estime. Souvenez-vous que je
nʼai plus rien à vous prescrire & que je ne crois point en avoir besoin. Ne mʼôtez pas le droit de
vous donner des conseils, mais nʼimaginez jamais que jʼen fasse des ordres. Si vous sentez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pouvoir habiter Clarens sans danger, venez-y, demeurez-y; jʼen serai charmée. Si vous croyez
devoir donner encore quelques années dʼabsence aux restes toujours suspects dʼune jeunesse
impétueuse, écrivez-moi souvent, venez nous voir quand vous voudrez; entretenons la
correspondance la plus intime. Quelle peine nʼest pas adoucie par cette consolation! Quel
éloignement ne supporte-t-on pas par lʼespoir de finir ses jours ensemble! Je ferai plus; je suis
prête à vous confier un de mes [433] enfans; je le croirai mieux dans vos mains que dans les
miennes: quand vous me le ramenerez, je ne sais duquel des deux le retour me touchera le plus.
Si, tout-à-fait devenu raisonnable, vous bannissez enfin vos chimeres & voulez mériter ma
cousine, venez, aimez-la, servez-la, achevez de lui plaire; en vérité, je crois que vous avez déjà
commencé; triomphez de son coeur & des obstacles quʼil vous oppose, je vous aiderai de tout
mon pouvoir. Faites enfin le bonheur lʼun de lʼautre & rien ne manquera plus au mien. Mais
quelque parti que vous puissiez prendre, après y avoir sérieusement pensé, prenez-le en toute
assurance & nʼoutragez plus votre amie en lʼaccusant de se défier de vous.
A force de songer à vous je mʼoublie. Il faut pourtant que mon tour vienne; car vous faites
avec vos amis dans la dispute comme avec votre adversaire aux échecs, vous attaquez en vous
défendant. Vous vous excusez dʼêtre philosophe en mʼaccusant dʼêtre dévote; cʼest comme si
jʼavois renoncé au vin lorsquʼil vous eut enivré. Je suis donc dévote à votre compte, ou prête à le
devenir? Soit: les dénominations méprisantes changent-elles la nature des choses? Si la
dévotion est bonne, où est le tort dʼen avoir? Mais peut-être ce mot est-il trop bas pour vous. La
dignité philosophique dédaigne un culte vulgaire; elle veut servir Dieu plus noblement; elle
porte jusquʼau Ciel même ses prétentions & sa fierté. O mes pauvres philosophes!... Revenons à
moi.
Jʼaimai la vertu des mon enfance & cultivai ma raison [434] dans tous les tems. Avec du
sentiment & des lumieres, jʼai voulu me gouverner & je me suis mal conduite. Avant de mʼôter
le guide que jʼai choisi, donnez-mʼen quelque autre sur lequel je puisse compter. Mon bon ami,
toujours de lʼorgueil, quoi quʼon fasse! cʼest lui qui vous éleve & cʼest lui qui mʼhumilie. Je crois
valoir autant quʼune autre & mille autres ont vécu plus sagement que moi. Elles avoient donc
des ressources que je nʼavois pas. Pourquoi, me sentant bien née, ai-je eu besoin de cacher ma
vie? Pourquoi haissais-je le mal que jʼai fait malgré moi? Je ne connaissois que ma force; elle nʼa
pu me suffire. Toute la résistance quʼon peut tirer de soi, je crois lʼavoir faite & toutefois jʼai
succombé. Comment font celles qui résistent? Elles ont un meilleur appui.
Apres lʼavoir pris à leur exemple, jʼai trouvé dans ce choix un autre avantage auquel je
nʼavais pas pensé. Dans le regne des passions, elles aident à supporter les tourmens quʼelles
donnent; elles tiennent lʼespérance à côté du désir. Tant quʼon désire on peut se passer dʼêtre
heureux; on sʼattend à le devenir: si le bonheur ne vient point, lʼespoir se prolonge & le charme
de lʼillusion dure autant que la passion qui le cause. Ainsi cet état se suffit à lui-même &
lʼinquiétude quʼil donne est une sorte de jouissance qui supplée à la réalité, qui vaut mieux peutêtre. Malheur à qui nʼa plus rien à désirer! il perd pour ainsi dire tout ce quʼil possede. On jouit
moins de ce quʼon obtient que de ce quʼon espere & lʼon nʼest heureux quʼavant dʼêtre heureux.
En effet, lʼhomme, avide & borné, fait pour tout vouloir [435] & peu obtenir, a reçu du Ciel une
force consolante qui rapproche de lui tout ce quʼil désire, qui le soumet à son imagination, qui le
lui rend présent & sensible, qui le lui livre en quelque sorte & pour lui rendre cette imaginaire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

propriété plus douce, le modifie au gré de sa passion. Mais tout ce prestige disparaît devant
lʼobjet même; rien nʼembellit plus cet objet aux yeux du possesseur; on ne se figure point ce
quʼon voit; lʼimagination ne pare plus rien de ce quʼon possede, lʼillusion cesse où commence la
jouissance. Le pays des chimeres est en ce monde le seul digne dʼêtre habité & tel est le néant
des choses humaines, quʼhors* [*Il faloit, que hors & surement Mde. de Wolmar ne lʼignoroit pas. Mais outre les
fautes qui lui échappoient par ignorances ou par inadvertance, il paroît quʼelle avoit lʼoreille trop délicate pour sʼasservir
toujours aux regles mêmes quʼelle savoit. On peut employer un style plus pur, mais non pas plus doux ni plus harmonieux que
le sien.] lʼEtre existant par lui-même il nʼy a rien de beau que ce qui nʼest pas.

Si cet effet nʼa pas toujours lieu sur les objets particuliers de nos passions, il est infaillible
dans le sentiment commun qui les comprend toutes. Vivre sans peine nʼest pas un état
dʼhomme; vivre ainsi cʼest être mort. Celui qui pourroit tout sans être Dieu seroit une misérable
créature; il seroit privé du plaisir de désirer; toute autre privation seroit plus supportable.*
[*Dʼoù il suit que tout Prince qui aspire au despotisme, aspire à lʼhonneur de mourir dʼennui. Dans tous les Royaumes du
monde, cherchez-vous lʼhomme le plus ennuyé du pays? Allez toujours directement au Souverain; sur-tout sʼil est tres-absolu.
Cʼest bien la piene de faire tant de misérables! ne sauroit-il sʼennuyer à moindres frais?]

[436] Voilà ce que jʼéprouve en partie depuis mon mariage, & depuis votre retour. Je ne vois

partout que sujets de contentement & je ne suis pas contente; une langueur secrete sʼinsinue au
fond de mon coeur; je le sens vide & gonflé, comme vous disiez autrefois du vôtre;
lʼattachement que jʼai pour tout ce qui mʼest cher ne suffit pas pour lʼoccuper; il lui reste une
force inutile dont il ne soit que faire. Cette peine est bizarre, jʼen conviens; mais elle nʼest pas
moins réelle. Mon ami, je suis trop heureuse; le bonheur mʼennuie.* [*Quoi Julie! aussi des
contradictions! Ah! je crains bien, charmante dévote, que vous ne soyez pas, non plus, trop dʼaccord avec vous-même! Au
reste, jʼavoue que cette lettre me paroît le chant du cygne.]

Concevez-vous quelque remede à ce dégoût du bien-être? Pour moi, je vous avoue quʼun
sentiment si peu raisonnable & si peu volontaire a beaucoup ôté du prix que je donnois à la vie;
& je nʼimagine pas quelle sorte de charme on y peut trouver, qui me manque ou qui me suffise.
Une autre sera-t-elle plus sensible que moi? Aimera-t-elle mieux son pere, son mari, ses
enfans, ses amis, ses proches? En sera-t-elle mieux aimée? Menera-t-elle une vie plus de son
goût? Sera-t-elle plus libre dʼen choisir une autre? Jouira-t-elle dʼune meilleure santé? Aura-telle plus de ressources contre lʼennui, plus de liens qui lʼattachent au monde? & toutefois jʼy vis
inquiete; mon coeur ignore ce qui lui manque; il désire sans savoir quoi.
Ne trouvant donc rien ici-bas qui lui suffise, mon ame [437] avide cherche ailleurs de quoi
la remplir: en sʼélevant à la source du sentiment & de lʼêtre, elle y perd sa sécheresse & sa
langueur; elle y renaît, elle sʼy ranime, elle y trouve un nouveau ressort, elle y puise une
nouvelle vie; elle y prend une autre existence qui ne tient point aux passions du corps; ou plutôt
elle nʼest plus en moi-même, elle est toute dans lʼEtre immense quʼelle contemple & dégagée un
moment de ses entraves, elle se console dʼy rentrer par cet essai dʼun état plus sublime quʼelle
espere être un jour le sien.
Vous souriez; je vous entends, mon bon ami; jʼai prononcé mon propre jugement en
blâmant autrefois cet état dʼoraison que je confesse aimer aujourdʼhui. A cela je nʼai quʼun mot à
vous dire, cʼest que je ne lʼavois pas éprouvé. Je ne prétends pas même le justifier de toutes
manieres. Je ne dis pas que ce goût sait sage; je dis seulement quʼil est doux, quʼil supplée au
sentiment du bonheur qui sʼépuise, quʼil remplit le vide de lʼame, quʼil jette un nouvel intérêt

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sur la vie passée à le mériter. Sʼil produit quelque mal, il faut le rejeter sans doute; sʼil abuse le
coeur par une fausse jouissance, il faut encore le rejeter. Mais enfin lequel tient le mieux à la
vertu, du philosophe avec ses grands principes, ou du chrétien dans sa simplicité? Lequel est le
plus heureux des ce monde, du sage avec sa raison, ou du dévot dans son délire? Quʼai-je besoin
de penser, dʼimaginer, dans un moment où toutes mes facultés sont aliénées? Lʼivresse a ses
plaisirs, disiez-vous: eh bien! ce délire en est une. Ou laissez-moi dans cet état qui mʼest [438]
agréable, ou montrez-moi comment je puis être mieux.
Jʼai blâmé les extases des mystiques. Je les blâme encore quand elles nous détachent de nos
devoirs & que, nous dégoûtant de la vie active par les charmes de la contemplation, elles nous
menent à ce quiétisme dont vous me croyez si proche & dont je crois être aussi loin que vous.
Servir Dieu, ce nʼest point passer sa vie à genoux dans un oratoire, je le sais bien; cʼest
remplir sur la terre les devoirs quʼil nous impose; cʼest faire en vue de lui plaire tout ce qui
convient à lʼétat où il nous a mis: ...
il cor gradisce;
E serve a lui chiʼl suo dover compisce.*
[*Le coeur lui suffit & qui fait son devoir le prie. METAST.]

Il faut premierement faire ce quʼon doit & puis prier quand on le peut; voilà la regle que je
tâche de suivre. Je ne prends point le recueillement que vous me reprochez comme une
occupation, mais comme une récréation; & je ne vois pas pourquoi parmi les plaisirs qui sont à
ma portée, je mʼinterdirois le plus sensible & le plus innocent de tous.
Je me suis examinée avec plus de soin depuis votre lettre; jʼai étudié les effets que produit
sur mon ame ce penchant qui semble si fort vous déplaire & je nʼy sais rien voir jusquʼici qui me
fasse craindre, au moins sitôt, lʼabus dʼune dévotion mal entendue.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Premierement, je nʼai point pour cet exercice un goût [439] trop vif qui me fasse souffrir
quand jʼen suis privée, ni qui me donne de lʼhumeur quand on mʼen distrait. Il ne me donne
point non plus de distractions dans la journée & ne jette ni dégoût ni impatience sur la pratique
de mes devoirs. Si quelquefois mon cabinet mʼest nécessaire, cʼest quand quelque émotion
mʼagite, & que je serois moins bien partout ailleurs: cʼest là que, rentrant en moi-même, jʼy
retrouve le calme de la raison. Si quelque souci me trouble, si quelque peine mʼafflige, cʼest là
que je les vais déposer. Toutes ces miseres sʼévanouissent devant un plus grand objet. En
songeant à tous les bienfaits de la Providence, jʼai honte dʼêtre sensible à de si faibles chagrins
& dʼoublier de si grandes grâces. Il ne me faut des séances ni fréquentes ni longues. Quand la
tristesse mʼy suit malgré moi, quelques pleurs versés devant celui qui console soulagent mon
coeur à lʼinstant. Mes réflexions ne sont jamais ameres ni douloureuses; mon repentir même
est exempt dʼalarmes. Mes fautes me donnent moins dʼeffroi que de honte; jʼai des regrets &
non des remords. Le Dieu que je sers est un Dieu clément, un pere: ce qui me touche est sa
bonté; elle efface à mes yeux tous ses autres attributs; elle est le seul que je conçois. Sa puissance
mʼétonne, son immensité me confond, sa justice... Il a fait lʼhomme foible; puisquʼil est juste, il
est clément. Le Dieu vengeur est le Dieu des méchants: je ne puis ni le craindre pour moi ni
lʼimplorer contre un autre. O Dieu de paix, Dieu de bonté, cʼest toi que jʼadore! cʼest de toi, je le
sens, que je suis lʼouvrage; & jʼespere te retrouver [440] au dernier jugement tel que tu parles à
mon coeur durant ma vie.
Je ne saurois vous dire combien ces idées jettent de douceur sur mes jours & de joie au fond
de mon coeur. En sortant de mon cabinet ainsi disposée, je me sens plus légere & plus gaie;
toute la peine sʼévanouit, tous les embarras disparaissent; rien de rude, rien dʼanguleux; tout
devient facile & coulant, tout prend à mes yeux une face plus riante; la complaisance ne me
coûte plus rien; jʼen aime encore mieux ceux que jʼaime & leur en suis plus agréable. Mon mari
même en est plus content de mon humeur. La dévotion, prétend-il, est un opium pour lʼame;
elle égaye, anime & soutient quand on en prend peu; une trop forte dose endort, ou rend
furieux, ou tue. jʼespere ne pas aller jusque-là.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous voyez que je ne mʼoffense pas de ce titre de dévote autant peut-être que vous lʼauriez
voulu, mais je ne lui donne pas non plus tout le prix que vous pourriez croire. Je nʼaime point,
par exemple, quʼon affiche cet état par un extérieur affecté & comme une espece dʼemploi qui
dispense de tout autre. Ainsi cette Madame Guyon dont vous me parlez eût mieux fait, ce me
semble, de remplir avec soin ses devoirs de mere de famille, dʼélever chrétiennement ses
enfans, de gouverner sagement sa maison, que dʼaller composer des livres de dévotion,
disputer avec des évêques & se faire mettre à la Bastille pour des rêveries où lʼon ne comprend
rien. Je nʼaime pas non plus ce langage mystique & figuré qui nourrit le coeur des chimeres [441]
de lʼimagination & substitue au véritable amour de Dieu des sentimens imités de lʼamour
terrestre & trop propres à le réveiller. Plus on a le coeur tendre & lʼimagination vive, plus on
doit éviter ce qui tend à les émouvoir; car enfin, comment voir les rapports de lʼobjet mystique,
si lʼon ne voit aussi lʼobjet sensuel & comment une honnête femme ose-t-elle imaginer avec
assurance des objets quʼelle nʼoseroit regarder? * [*Cette objection me paroît tellement solide & sans
réplique, que si jʼavois le moindre pouvoir dans lʼéglise, je lʼemploierois à faire retrancher de nos livres sacrés le Cantique des
Cantiques & jʼaurois bien du regret dʼavoir attendu si tard.]

Mais ce qui mʼa donné le plus dʼéloignement pour les dévots de profession, cʼest cette
âpreté de moeurs qui les rend insensibles à lʼhumanité, cʼest cet orgueil excessif qui leur fait
regarder en pitié le reste du monde. Dans leur élévation sublime, sʼils daignent sʼabaisser à
quelque acte de bonté, cʼest dʼune maniere si humiliante, ils plaignent les autres dʼun ton si
cruel, leur justice est si rigoureuse, leur charité est si dure, leur zele est si amer, leur mépris
ressemble si fort à la haine, que lʼinsensibilité même des gens du monde est moins barbare que
leur commisération. Lʼamour de Dieu leur sert dʼexcuse pour nʼaimer personne, ils ne sʼaiment
pas même lʼun lʼautre; vit-on jamais dʼamitié véritable entre les dévots? Mais plus ils se
détachent des hommes, plus ils en exigent & lʼon diroit quʼils ne sʼélevent à Dieu que pour
exercer son autorité sur la terre.
[442] Je me sens pour tous ces abus une aversion qui doit naturellement mʼen garantir: si jʼy
tombe, ce sera sûrement sans le vouloir & jʼespere de lʼamitié de tous ceux qui mʼenvironnent
que ce ne sera pas sans être avertie. Je vous avoue que jʼai été long-tems sur le sort de mon mari
dʼune inquiétude qui mʼeût peut-être altéré lʼhumeur à la longue. Heureusement la sage lettre
de Milord Edouard à laquelle vous me renvoyez avec grande raison, ses entretiens consolants &
sensés, les vôtres, ont tout-à-fait dissipé ma crainte & changé mes principes. Je vois quʼil est
impossible que lʼintolérance nʼendurcisse lʼame. Comment chérir tendrement les gens quʼon
réprouve? Quelle charité peut-on conserver parmi des damnés? Les aimer, ce seroit hair Dieu
qui les punit. Voulons-nous donc être humains? Jugeons les actions & non pas les hommes;
nʼempiétons point sur lʼhorrible fonction des démons; nʼouvrons point si légerement lʼenfer à
nos freres. Eh! sʼil étoit destiné pour ceux qui se trompent, quel mortel pourroit lʼéviter?
O mes amis, de quel poids vous avez soulagé mon coeur! En mʼapprenant que lʼerreur nʼest
point un crime, vous mʼavez délivrée de mille inquiétans scrupules. Je laisse la subtile
interprétation des dogmes que je nʼentends pas. Je mʼen tiens aux vérités lumineuses qui
frappent mes yeux & convainquent ma raison, aux vérités de pratique qui mʼinstruisent de mes
devoirs. Sur tout le reste jʼai pris pour regle votre ancienne réponse à M. de Wolmar.* [*Voyez V.
Partie Lett III.] Est-on [443] maître de croire ou de ne pas croire? Est-ce un crime de nʼavoir pas sçu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bien argumenter? Non: la conscience ne nous dit point la vérité des choses, mais la regle de nos
devoirs; elle ne nous dicte point ce quʼil faut penser, mais ce quʼil faut faire; elle ne nous
apprend point à bien raisonner, mais à bien agir. En quoi mon mari peut-il être coupable
devant Dieu? Détourne-t-il les yeux de lui? Dieu lui-même a voilé sa face. Il ne fuit point la
vérité, cʼest la vérité qui le fuit. Lʼorgueil ne le guide point; il ne veut égarer personne, il est bien
aise quʼon ne pense pas comme lui. Il aime nos sentimens, il voudroit les avoir, il ne peut; notre
espoir, nos consolations, tout lui échappe. Il fait le bien sans attendre de récompense; il est plus
vertueux, plus désintéressé que nous. Hélas! il est à plaindre; mais de quoi sera-t-il puni? Non,
non: la bonté, la droiture, les moeurs, lʼhonnêteté, la vertu, voilà ce que le Ciel exige & quʼil
récompense, voilà le véritable culte que Dieu veut de nous & quʼil reçoit de lui tous les jours de
sa vie. Si Dieu juge la foi par les oeuvres, cʼest croire en lui que dʼêtre homme de bien. Le vrai
chrétien cʼest lʼhomme juste; les vrais incrédules sont les méchants.
Ne soyez donc pas étonné, mon aimable ami, si je ne dispute pas avec vous sur plusieurs
poins de votre lettre où nous ne sommes pas de même avis. Je sais trop bien ce que vous êtes
pour être en peine de ce que vous croyez. Que mʼimportent toutes ces questions oiseuses sur la
liberté? Que je sois libre de vouloir le bien par moi-même, ou que [444] jʼobtienne en priant
cette volonté, si je trouve enfin le moyen de bien faire, tout cela ne revient-il pas au même? Que
je me donne ce qui me manque en le demandant, ou que Dieu lʼaccorde à ma priere, sʼil faut
toujours pour lʼavoir que je le demande, ai-je besoin dʼautre éclaircissement? Trop heureux de
convenir sur les poins principaux de notre croyance, que cherchons-nous au delà? Voulonsnous pénétrer dans ces abîmes de métaphysique qui nʼont ni fond ni rive & perdre à disputer
sur lʼessence divine ce tems si court qui nous est donné pour lʼhonorer? Nous ignorons ce
quʼelle est, mais nous savons quʼelle est; que cela nous suffise; elle se fait voir dans ses oeuvres,
elle se fait sentir au dedans de nous. Nous pouvons bien disputer contre elle, mais non pas la
méconnoître de bonne foi. Elle nous a donné ce degré de sensibilité qui lʼaperçoit & la touche;
plaignons ceux à qui elle ne lʼa pas départi, sans nous flatter de les éclairer à son défaut. Qui de
nous fera ce quʼelle nʼa pas voulu faire? Respectons ses décrets en silence & faisons notre
devoir; cʼest le meilleur moyen dʼapprendre le leur aux autres.
Connaissez-vous quelquʼun plus plein de sens & de raison que M. de Wolmar? Quelquʼun
plus sincere, plus droit, plus juste, plus vrai, moins livré à ses passions, qui ait plus à gagner à la
justice divine & à lʼimmortalité de lʼâme? Connaissez-vous un homme plus fort, plus élevé,
plus grand, plus foudroyant dans la dispute, que Milord Edouard, plus digne par sa vertu de
défendre la cause de Dieu, plus certain de son existence, plus pénétré de sa majesté suprême,
plus zélé pour sa gloire & plus fait pour la soutenir? [445] Vous avez vu ce qui sʼest passé durant
trois mois à Clarens; vous avez vu deux hommes pleins dʼestime & de respect lʼun pour lʼautre,
éloignés par leur état & par leur goût des pointilleries de college, passer un hiver entier à
chercher dans des disputes sages & paisibles, mais vives & profondes, à sʼéclairer
mutuellement, sʼattaquer, se défendre se saisir par toutes les prises que peut avoir
lʼentendement humain & sur une matiere où tous deux, nʼayant que le même intérêt, ne
demandoient pas mieux que dʼêtre dʼaccord.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quʼest-il arrivé? Ils ont redoublé dʼestime lʼun pour lʼautre, mais chacun est resté dans son
sentiment. Si cet exemple ne guérit pas à jamais un homme sage de la dispute, lʼamour de la
vérité ne le touche guere; il cherche à briller.
Pour moi, jʼabandonne à jamais cette arme inutile & jʼai résolu de ne plus dire à mon mari
un seul mot de religion que quand il sʼagira de rendre raison de la mienne. Non que lʼidée de la
tolérance divine mʼait rendue indifférente sur le besoin quʼil en a. Je vous avoue même que,
tranquillisée sur son sort à venir, je ne sens point pour cela diminuer mon zele pour sa
conversion. Je voudrois au prix de mon sang le voir une fois convaincu; si ce nʼest pour son
bonheur dans lʼautre monde, cʼest pour son bonheur dans celui-ci. Car de combien de douceurs
nʼest-il point privé! Quel sentiment peut le consoler dans ses peines? Quel spectateur anime
les bonnes actions quʼil fait en secret? Quelle voix peut parler au fond de son âme? Quel prix
peut-il attendre de sa vertu? Comment doit-il envisager la mort? Non, je lʼespere, il ne
lʼattendra pas dans cet état horrible. Il me reste une ressource [446] pour lʼen tirer & jʼy consacre
le reste de ma vie; ce nʼest plus de le convaincre, mais de le toucher; cʼest de lui montrer un
exemple qui lʼentraîne & de lui rendre la religion si aimable quʼil ne puisse lui résister. Ah! mon
ami, quel argument contre lʼincrédule que la vie du vrai chrétien! Croyez-vous quʼil y ait
quelque ame à lʼépreuve de celui-là? Voilà désormois la tâche que je mʼimpose; aidez-moi tous
à la remplir. Wolmar est froid, mais il nʼest pas insensible. Quel tableau nous pouvons offrir à
son coeur, quand ses amis, ses enfans, sa femme, concourront tous à lʼinstruire en lʼédifiant!
quand, sans lui prêcher Dieu dans leurs discours, ils le lui montreront dans les actions quʼil
inspire, dans les vertus dont il est lʼauteur, dans le charme quʼon trouve à lui plaire! quand il
verra briller lʼimage du Ciel dans sa maison! quand cent fois le jour il sera forcé de se dire: Non,
lʼhomme nʼest pas ainsi par lui-même, quelque chose de plus quʼhumain regne ici!
Si cette entreprise est de votre goût, si vous vous sentez digne dʼy concourir, venez;
passons nos jours ensemble & ne nous quittons plus quʼà la mort. Si le projet vous déplaît ou
vous épouvante, écoutez votre conscience, elle vous dicte votre devoir. Je nʼai rien de plus à
vous dire.
Selon ce que Milord Edouard nous marque, je vous attends tous deux vers la fin du mois
prochain. Vous ne reconnaîtrez pas votre appartement; mais dans les changemens quʼon y a
faits, vous reconnaîtrez les soins, & le coeur dʼune bonne amie qui sʼest fait un plaisir de lʼorner.
Vous y trouverez aussi un petit assortiment de livres quʼelle a choisis à Geneve, meilleurs & de
meilleur goût que lʼAdone, quoiquʼil y soit aussi [447] par plaisanterie. Au reste; soyez discret;
car, comme elle ne veut pas que vous sachiez que tout cela vient dʼelle, je me dépêche de vous
lʼécrire avant quʼelle me défende de vous en parler.
Adieu, mon ami. Cette partie du Château de Chillon,* [*Le Château de Chillon, ancien séjour des
Baillis de Vevai, est situé dans le lac sur un rocher qui forme une presquʼIsle & autour duquel jʼai vu sonder à plus de cent
cinquante brasses qui font près de 800 pieds, sans trouver le fond. On a creusé dans ce rocher des caves & des cuisines audessous du niveau de lʼeau, quʼon y introduit quand on veut par des robinets. Cʼest là que fut détenu six ans prisonnier François
Bonnivard, Prieur de St. Victor, homme dʼun mérite rare, dʼune droiture & dʼune fermeté à toute épreuve, ami de la liberté
quoique Savoyard & tolérant quoique Prêtes. Au reste, lʼannée où ces dernieres lettres paroissent avoir été écrites, il y avoit
tres-long-tems que les Baillis de Vevai nʼhabitoient plus le Château de Chillon. On supposera si lʼon veut, que celui de ce temslà y étoit allé passer quelques jours.] que nous devions tous faire ensemble, se fera demain sans vous.

Elle nʼen vaudra pas mieux, quoiquʼon la fasse avec plaisir. M. le bailli nous a invités avec nos

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

enfans, ce qui ne mʼa point laissé dʼexcuse. Mais je ne sais pourquoi je voudrois être déjà de
retour.
[448]

LETTRE IX.
DE FANCHON ANET A SAINT PREUX

Ah! monsieur, ah! mon bienfaiteur, que me charge-t-on de vous apprendre!... Madame...
ma pauvre maîtresse... O Dieu! je vois déjà votre frayeur... mais vous ne voyez pas notre
désolation... je nʼai pas un moment à perdre; il faut vous dire... il faut courir... je voudrois déjà
vous avoir tout dit... Ah! que deviendrez-vous quand vous saurez notre malheur?
Toute la famille alla dîner à Chillon. M. le baron, qui alloit en Savoie passer quelques jours
au château de Blonay, partit après le dîner. On lʼaccompagna quelques pas; puis on se promena
le long de la digue. Madame dʼOrbe & Madame la baillive marchoient devant avec monsieur.
Madame suivait, tenant dʼune main Henriette & de lʼautre Marcellin. Jʼétois derriere avec
lʼaîné. Monseigneur le bailli, qui sʼétoit arrêté pour parler à quelquʼun, vint rejoindre la
compagnie & offrit le bras à madame. Pour le prendre elle me renvoie Marcellin: il court à moi,
jʼaccours à lui; en courant lʼenfant fait un faux pas, le pied lui manque; il tombe dans lʼeau... Je
pousse un cri perçant; Madame se retourne; voit tomber son fils, part comme un trait &
sʼélance après lui.
Ah! misérable, que nʼen fis-je autant! que nʼy suis-je restée!... Hélas! je retenois lʼaîné qui
vouloit sauter après sa [Tableau-3-7] [449] mere... elle se débattoit en serrant lʼautre entre ses
bras... On nʼavoit là ni gens ni bateau, il falut du tems pour les retirer... Lʼenfant est remis; mais
la mere... le saisissement, la chute, lʼétat où elle était... Qui sait mieux que moi combien cette
chute est dangereuse!... Elle resta tres long-tems sans connaissance. A peine lʼeut-elle reprise
quʼelle demanda son fils... Avec quels transports de joie elle lʼembrassa! Je la crus sauvée; mais
sa vivacité ne dura quʼun moment. Elle voulut être ramenée ici; durant la route elle sʼest
trouvée mal plusieurs fois. Sur quelques ordres quʼelle mʼa donnés, je vois quʼelle ne croit pas
en revenir. Je suis trop malheureuse, elle nʼen reviendra pas. Madame dʼOrbe est plus changée
quʼelle. Tout le monde est dans une agitation... Je suis la plus tranquille de toute la maison... De
quoi mʼinquiéterais-je?... Ma bonne maîtresse! ah! si je vous perds, je nʼaurai plus besoin de
personne... O mon cher monsieur, que le bon Dieu vous soutienne dans cette épreuve... Adieu...
Le médecin sort de la chambre. Je cours au-devant de lui... Sʼil nous donne quelque bonne
espérance, je vous le marquerai. Si je ne dis rien...

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[450]

LETTRE X.
A SAINT PREUX

Commencée par Made. dʼOrbe & achevée par M. de Wolmar.
Mort de Julie.
Cʼen est fait, homme imprudent, homme infortuné, malheureux visionnaire! Jamais vous
ne la reverrez... le voile... Julie nʼest...
Elle vous a écrit. Attendez sa lettre: honorez ses dernieres volontés. Il vous reste de grands
devoirs à remplir sur la terre.

LETTRE XI.
DE M. DE WOLMAR A SAINT PREUX

Jʼai laissé passer vos premieres douleurs en silence; ma lettre nʼeût fait que les aigrir; vous
nʼétiez pas plus en état de supporter ces détails que moi de les faire. Aujourdʼhui peut-être nous
seront-ils doux à tous deux. Il ne me reste dʼelle que des souvenirs; mon coeur se plaît à les
recueillir. Vous nʼavez plus que des pleurs à lui donner; vous aurez la consolation dʼen verser
pour elle. Ce plaisir des [451] infortunés mʼest refusé dans ma misere; je suis plus malheureux
que vous.
Ce nʼest point de sa maladie, cʼest dʼelle que je veux vous parler. Dʼautres meres peuvent se
jetter après leur enfant: lʼaccident, la fievre, la mort sont de la nature: cʼest le sort commun des
mortels; mais lʼemploi de ses derniers momens, ses discours, ses sentimens, son ame, tout cela
nʼappartient quʼà Julie. Elle nʼa point vécu comme une autre: personne, que je sache, nʼest mort
comme elle. Voilà ce que jʼai pu seul observer & que vous nʼapprendrez que de moi.
Vous savez que lʼeffroi, lʼémotion, la chute, lʼévacuation de lʼeau lui laisserent une longue

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

foiblesse dont elle ne revint tout-à-fait quʼici. En arrivant, elle redemanda son fils, il vint; à
peine le vit-elle marcher & répondre à ses caresses quʼelle devint tout-à-fait tranquille &
consentit à prendre un peu de repos. Son sommeil fut court & comme le Médecin nʼarrivoit
point encore, en lʼattendant elle nous fit asseoir autour de son lit, la Fanchon, sa cousine & moi.
Elle nous parla de ses enfans, des soins assidus quʼexigeoit auprès dʼeux la forme dʼéducation
quʼelle avoit prise & du danger de les négliger un moment. Sans donner une grande importance
à sa maladie, elle prévoyoit quʼelle lʼempêcheroit quelque tems de remplir sa part des mêmes
soins & nous chargeoit tous de répartir cette part sur les nôtres.
Elle sʼétendit sur tous ses projets, sur les vôtres, sur les moyens les plus propres à les faire
réussir, sur les observations [452] quʼelle avoit faites & qui pouvoient les favoriser ou leur nuire,
enfin sur tout ce qui devoit nous mettre en état de suppléer à ses fonctions de mere aussi longtems quʼelle seroit forcée à les suspendre. Cʼétait, pensais-je, bien des précautions pour
quelquʼun qui ne se croyoit privé que durant quelques jours dʼune occupation si chére; mais ce
qui mʼeffraya tout-à-fait, ce fut de voir quʼelle entroit pour Henriette dans un bien plus grand
détail encore. Elle sʼétoit bornée à ce qui regardoit la premiere enfance de ses fils, comme se
déchargeant sur un autre du soin de leur jeunesse; pour sa fille, elle embrassa tous les tems &
sentant bien que personne ne suppléeroit sur ce point aux réflexions que sa propre expérience
lui avoit fait faire, elle nous exposa en abrégé, mais avec force, & clarté, le plan dʼéducation
quʼelle avoit fait pour elle, employant près de la mere les raisons les plus vives & les plus
touchantes exhortations pour lʼengager à le suivre.
Toutes ces idées sur lʼéducation des jeunes personnes & sur les devoirs des meres, mêlées
de fréquens retours sur elle-même, ne pouvoient manquer de jetter de la chaleur dans
lʼentretien. Je vis quʼil sʼanimoit trop. Claire tenoit une des mains de sa cousine & la pressoit à
chaque instant contre sa bouche, en sanglotant pour toute réponse; la Fanchon nʼétoit pas plus
tranquille; & pour Julie, je remarquai que les larmes lui rouloient aussi dans les yeux, mais
quʼelle nʼosoit pleurer de peur de nous alarmer davantage. aussi-tôt je me dis: Elle se voit
morte. Le seul espoir qui me resta fut que la frayeur pouvoit lʼabuser sur son état & [Tableau-3-8]
[453] lui montrer le danger plus grand quʼil nʼétoit peut-être. Malheureusement je la
connaissois trop pour compter beaucoup sur cette erreur. Jʼavois essayé plusieurs fois de la
calmer; je la priai derechef de ne pas sʼagiter hors de propos par des discours quʼon pouvoit
reprendre à loisir. Ah! dit-elle, rien ne fait tant de mal aux femmes que le silence; & puis, je me
sens un peu de fievre; autant vaut employer le babil quʼelle donne à des sujets utiles, quʼà battre
sans raison la campagne.
Lʼarrivée du médecin causa dans la maison un trouble impossible à peindre. Tous les
domestiques lʼun sur lʼautre à la porte de la chambre attendaient, lʼoeil inquiet & les mains
jointes, son jugement sur lʼétat de leur maîtresse comme lʼarrêt de leur sort. Ce spectacle jeta la
pauvre Claire dans une agitation qui me fit craindre pour sa tête. Il falut les éloigner sous
différens prétextes, pour écarter de ses yeux cet objet dʼeffroi. Le médecin donna vaguement un
peu dʼespérance, mais dʼun ton propre à me lʼôter. Julie ne dit pas non plus ce quʼelle pensait; la
présence de sa cousine la tenoit en respect. Quand il sortit je le suivis; Claire en voulut faire
autant, mais Julie la retint & me fit de lʼoeil un signe que jʼentendis. Je me hâtai dʼavertir le
médecin que, sʼil y avoit du danger, il faloit le cacher à madame dʼOrbe avec autant & plus de
soin quʼà la malade, de peur que le désespoir nʼachevât de la troubler & ne la mît hors dʼétat de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

servir son amie. Il déclara quʼil y avoit en effet du danger, mais que vingt-quatre heures étant à
peine écoulées depuis lʼaccident, il faloit plus de tems pour [454] établir un pronostic assuré;
que la nuit prochaine décideroit du sort de la maladie & quʼil ne pouvoit prononcer que le
troisieme jour. La Fanchon seule fut témoin de ce discours; & après lʼavoir engagée, non sans
peine, à se contenir, on convint de ce qui seroit dit à madame dʼOrbe & au reste de la maison.
Vers le soir, Julie obligea sa cousine qui avoit passé la nuit auprès dʼelle & qui vouloit
encore y passer la suivante, à sʼaller reposer quelques heures. Durant ce tems la malade ayant
sçu quʼon alloit la saigner du pied & que le médecin préparoit des ordonnances, elle le fit
appeler & lui tint ce discours: Monsieur du Bosson, quand on croit devoir tromper un malade
craintif sur son état, cʼest une précaution dʼhumanité que jʼapprouve; mais cʼest une cruauté de
prodiguer également à tous des soins superflus & désagréables dont plusieurs nʼont aucun
besoin. Prescrivez-moi tout ce que vous jugerez mʼêtre véritablement utile, jʼobéirai
ponctuellement. Quant aux remedes qui ne sont que pour lʼimagination, faites-mʼen grâce;
cʼest mon corps & non mon esprit qui souffre; & je nʼai pas peur de finir mes jours, mais dʼen
mal employer le reste. Les derniers momens de la vie sont trop précieux pour quʼil soit permis
dʼen abuser. Si vous ne pouvez prolonger la mienne, au moins ne lʼabrégez pas en mʼôtant
lʼemploi du peu dʼinstans qui me sont laissés par la nature. Moins il mʼen reste, plus vous devez
les respecter. Faites-moi vivre, ou laissez-moi: je saurai bien mourir seule. Voilà comment cette
[455] femme si timide & si douce dans le commerce ordinaire savoit trouver un ton ferme &
sérieux dans les occasions importantes.
La nuit fut cruelle & décisive. Etouffement, oppression, syncope, la peau seche & brûlante;
une ardente fievre, durant laquelle on lʼentendoit souvent appeler vivement Marcellin comme
pour le retenir, & prononcer aussi quelquefois un autre nom, jadis si répété dans une occasion
pareille. Le lendemain, le médecin me déclara sans détour quʼil nʼestimoit pas quʼelle eût trois
jours à vivre. Je fus seul dépositaire de cet affreux secret; & la plus terrible heure de ma vie fut
celle où je le portai dans le fond de mon coeur sans savoir quel usage jʼen devois faire. Jʼallai
seul errer dans les bosquets; rêvant au parti que jʼavois à prendre; non sans quelques tristes
réflexions sur le sort qui me ramenoit dans ma vieillesse à cet état solitaire dont je mʼennuyois
même avant dʼen connoître un plus doux.
La veille, jʼavois promis à Julie de lui rapporter fidelement le jugement du médecin; elle
mʼavoit intéressé par tout ce qui pouvoit toucher mon coeur à lui tenir parole. Je sentois cet
engagement sur ma conscience. Mais quoi! pour un devoir chimérique & sans utilité, fallait-il
contrister son ame & lui faire à longs traits savourer la mort? Quel pouvoit être à mes yeux
lʼobjet dʼune précaution si cruelle? Lui annoncer sa derniere heure nʼétait-ce pas lʼavancer?
Dans un intervalle si court que deviennent les désirs, lʼespérance, élémens de la vie? Est-ce en
jouir encore que [456] de se voir si près du moment de la perdre? Etait-ce à moi de lui donner la
mort?
Je marchois à pas précipités avec une agitation que je nʼavois jamais éprouvée. Cette
longue & pénible anxiété me suivoit partout; jʼen traînois après moi lʼinsupportable poids. Une
idée vint enfin me déterminer. Ne vous efforcez pas de la prévoir; il faut vous la dire.
Pour qui est-ce que je délibere? Est-ce pour elle ou pour moi? Sur quel principe est-ce que
je raisonne? Est-ce sur son systeme ou sur le mien? Quʼest-ce qui mʼest démontré sur lʼun ou

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sur lʼautre? Je nʼai pour croire ce que je crois que mon opinion armée de quelques probabilités.
Nulle démonstration ne la renverse, il est vrai; mais quelle démonstration lʼétablit? Elle a, pour
croire ce quʼelle croit, son opinion de même, mais elle y voit lʼévidence; cette opinion à ses yeux
est une démonstration. Quel droit ai-je de préférer, quand il sʼagit dʼelle, ma simple opinion
que je reconnois douteuse à son opinion quʼelle tient pour démontrée? Comparons les
conséquences des deux sentimens. Dans le sien, la disposition de sa derniere heure doit décider
de son sort durant lʼéternité. Dans le mien, les ménagemens que je veux avoir pour elle lui
seront indifférens dans trois jours. Dans trois jours, selon moi, elle ne sentira plus rien. Mais si
peut-être elle avoit raison, quelle différence! Des biens ou des maux éternels!... Peut-être! ce
mot est terrible... Malheureux! risque ton ame & non la sienne.
Voilà le premier doute qui mʼait rendu suspecte lʼincertitude [457] que vous avez si souvent
attaquée. Ce nʼest pas la derniere fois quʼil est revenu depuis ce tems-là. Quoi quʼil en soit, ce
doute me délivra de celui qui me tourmentait. Je pris sur-le-champ mon parti; & de peur dʼen
changer, je courus en hâte au lit de Julie. Je fis sortir tout le monde & je mʼassis; vous pouvez
juger avec quelle contenance. Je nʼemployai point auprès dʼelle les précautions nécessaires pour
les petites âmes. Je ne dis rien; mais elle me vit & me comprit à lʼinstant. Croyez-vous me
lʼapprendre? dit-elle en me tendant la main. Non, mon ami, je me sens bien: la mort me presse,
il faut nous quitter.
Alors elle me tint un long discours dont jʼaurai à vous parler quelque jour & durant lequel
elle écrivit son testament dans mon coeur. Si jʼavois moins connu le sien, ses dernieres
dispositions auroient suffi pour me le faire connaître.
Elle me demanda si son état étoit connu dans la maison. Je lui dis que lʼalarme y régnait,
mais quʼon ne savoit rien de positif & que du Bosson sʼétoit ouvert à moi seul. Elle me conjura
que le secret fût soigneusement gardé le reste de la journée. Claire, ajouta-t-elle, ne supportera
jamais ce coup que de ma main; elle en mourra sʼil lui vient dʼune autre. Je destine la nuit
prochaine à ce triste devoir. Cʼest pour cela sur-tout que jʼai voulu avoir lʼavis du médecin, afin
de ne pas exposer sur mon seul sentiment cette infortunée à recevoir à faux une si cruelle
atteinte. Faites quʼelle ne soupçonne rien avant le tems, [458] ou vous risquez de rester sans
amie, & de laisser vos enfans sans mere.
Elle me parla de son pere. Jʼavouai lui avoir envoyé un expres; mais je me gardai dʼajouter
que cet homme, au lieu de se contenter de donner ma lettre, comme je lui avois ordonné, sʼétoit
hâté de parler & si lourdement, que mon vieil ami, croyant sa fille noyée, étoit tombé dʼeffroi
sur lʼescalier & sʼétoit fait une blessure qui le retenoit à Blonay dans son lit. Lʼespoir de revoir
son pere la toucha sensiblement; & la certitude que cette espérance étoit vaine ne fut pas le
moindre des maux quʼil me falut dévorer.
Le redoublement de la nuit précédente lʼavoit extrêmement affaiblie. Ce long entretien
nʼavoit pas contribué à la fortifier. Dans lʼaccablement où elle était, elle essaya de prendre un
peu de repos durant la journée; je nʼappris que le surlendemain quʼelle ne lʼavoit pas passée tout
entiere à dormir.
Cependant la consternation régnoit dans la maison. Chacun dans un morne silence
attendoit quʼon le tirât de peine & nʼosoit interroger personne, crainte dʼapprendre plus quʼil
ne vouloit savoir. On se disait: Sʼil y a quelque bonne nouvelle, on sʼempressera de la dire, sʼil y
en a de mauvaises, on ne les saura toujours que trop tôt. Dans la frayeur dont ils étoient saisis,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cʼétoit assez pour eux quʼil nʼarrivât rien qui fît nouvelle. Au milieu de ce morne repos,
Madame dʼOrbe étoit la seule active & parlante. Sitôt quʼelle étoit hors de la chambre de Julie,
au lieu de sʼaller reposer dans la sienne, elle parcouroit [459] toute la maison; elle arrêtoit tout le
monde, demandant ce quʼavoit dit le médecin, ce quʼon disait. Elle avoit été témoin de la nuit
précédente, elle ne pouvoit ignorer ce quʼelle avoit vu; mais elle cherchoit à se tromper ellemême & à récuser le témoignage de ses yeux. Ceux quʼelle questionnoit ne lui répondant rien
que de favorable, cela lʼencourageoit à questionner les autres & toujours avec une inquiétude si
vive, avec un air si effrayant, quʼon eût sçu la vérité mille fois sans être tenté de la lui dire.
Aupres de Julie elle se contraignait & lʼobjet touchant quʼelle avoit sous les yeux la
disposoit plus à lʼaffliction quʼà lʼemportement. Elle craignoit sur-tout de lui laisser voir ses
alarmes, mais elle réussissoit mal à les cacher. On apercevoit son trouble dans son affectation
même à paroître tranquille. Julie, de son côté, nʼépargnoit rien pour lʼabuser. Sans exténuer son
mal elle en parloit presque comme dʼune chose passée & ne sembloit en peine que du tems quʼil
lui faudroit pour se remettre. Cʼétoit encore un de mes supplices de les voir chercher à se
rassurer mutuellement, moi qui savois si bien quʼaucune des deux nʼavoit dans lʼame lʼespoir
quʼelle sʼefforçoit de donner à lʼautre.
Madame dʼOrbe avoit veillé les deux nuits précédentes; il y avoit trois jours quʼelle ne
sʼétoit déshabillée. Julie lui proposa de sʼaller coucher; elle nʼen voulut rien faire. Eh bien donc!
dit Julie, quʼon lui tende un petit lit dans ma chambre; à moins, ajouta-t-elle comme par
réflexion, quʼelle ne veuille partager le mien. Quʼ_en dis-tu, cousine? Mon mal ne se gagne pas,
tu ne te dégoûtes [460] pas de moi, couche dans mon lit. Le parti fut accepté. Pour moi, lʼon me
renvoya & véritablement jʼavois besoin de repos.
Je fus levé de bonne heure. Inquiet de ce qui sʼétoit passé durant la nuit, au premier bruit
que jʼentendis jʼentrai dans la chambre. Sur lʼétat où Madame dʼOrbe étoit la veille, je jugeai du
désespoir où jʼallois la trouver, & des fureurs dont je serois le témoin. En entrant, je la vis assise
dans un fauteuil, défaite & pâle, plutôt livide, les yeux plombés & presque éteints, mais douce,
tranquille, parlant peu, faisant tout ce quʼon lui disoit sans répondre. Pour Julie, elle paraissoit
moins foible que la veille; sa voix étoit plus ferme; son geste plus animé; elle sembloit avoir pris
la vivacité de sa cousine. Je connus aisément à son teint que ce mieux apparent étoit lʼeffet de la
fievre; mais je vis aussi briller dans ses regards je ne sais quelle secrete joie qui pouvoit y
contribuer & dont je ne démêlois pas la cause. Le médecin nʼen confirma pas moins son
jugement de la veille; la malade nʼen continua pas moins de penser comme lui & il ne me resta
plus aucune espérance.
Ayant été forcé de mʼabsenter pour quelque tems, je remarquai en entrant que
lʼappartement avoit été arrangé avec soin; il y régnoit de lʼordre & de lʼélégance; elle avoit fait
mettre des pots de fleurs sur sa cheminée, ses rideaux étoient entrʼouverts & rattachés; lʼair
avoit été changé; on y sentoit une odeur agréable; on nʼeût jamais cru être dans la chambre dʼun
malade. Elle avoit fait sa toilette avec le même soin: la grace & le goût se montroient encore
dans sa parure négligée. [461] Tout cela lui donnoit plutôt lʼair dʼune femme du monde qui
attend compagnie, que dʼune campagnarde qui attend sa derniere heure. Elle vit ma surprise,
elle en sourit & lisant dans ma pensée elle alloit me répondre, quand on amena les enfans. Alors
il ne fut plus question que dʼeux & vous pouvez juger si, se sentant prête à les quitter, ses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

caresses furent tiedes & modérées! Jʼobservai même quʼelle revenoit plus souvent & avec des
étreintes encore plus ardentes à celui qui lui coûtoit la vie, comme sʼil lui fût devenu plus cher à
ce prix.
Tous ces embrassemens, ces soupirs, ces transports étoient des mysteres pour ces pauvres
enfans. Ils lʼaimoient tendrement, mais cʼétoit la tendresse de leur âge; ils ne comprenoient
rien à son état, au redoublement de ses caresses, à ses regrets de ne les voir plus; ils nous
voyoient tristes & ils pleuroient: ils nʼen savoient pas davantage. Quoiquʼon apprenne aux
enfans le nom de la mort, ils nʼen ont aucune idée; ils ne la craignent ni pour eux ni pour les
autres; ils craignent de souffrir & non de mourir. Quand la douleur arrachoit quelque plainte à
leur mere, ils perçoient lʼair de leurs cris; quand on leur parloit de la perdre, on les auroit cru
stupides. La seule Henriette, un peu plus âgée & dʼun sexe où le sentiment & les lumieres se
développent plustôt, paroissoit troublée & alarmée de voir sa petite maman dans un lit, elle
quʼon voyoit toujours levée avant ses enfans. Je me souviens quʼà ce propos Julie fit une
réflexion tout-à-fait dans son caractere, sur lʼimbécile vanité de Vespasien qui resta couché
tandis quʼil pouvoit agir & se leva lorsquʼil ne put [462] plus rien faire.* [*Ceci nʼest pas bien exact.
Suétone, dit, que Vespasien travailloit à lʼordinaire dans son lit de mort & donnoit même ses audiences; mais peut-être, en effet,
eût-il mieux valu se lever donner ses audiences & se recoucher pour mourir. Je sais que Vespasien sans être un grand homme
étoit au moins un grand Prince. Nʼimporte; quelque rôle quʼon ait pu faire durant sa vie, on ne doit point jouer la comédie à sa
mort.] Je ne sais pas, dit-elle, sʼil faut quʼun empereur meure debout, mais je sais bien quʼune

mere de famille ne doit sʼaliter que pour mourir.
Apres avoir épanché son coeur sur ses enfans, après les avoir pris chacun à part, sur-tout
Henriette, quʼelle tint fort long-tems & quʼon entendoit plaindre & sangloter en recevant ses
baisers, elle les appela tous trois, leur donna sa bénédiction & leur dit, en leur montrant
Madame dʼOrbe: Allez, mes enfans, allez vous jetter aux pieds de votre mere: voilà celle que
Dieu vous donne; il ne vous a rien ôté. A lʼinstant ils courent à elle, se mettent à ses genoux, lui
prennent les mains, lʼappellent leur bonne maman, leur seconde mere. Claire se pencha sur
eux; mais en les serrant dans ses bras elle sʼefforça vainement de parler; elle ne trouva que des
gémissements, elle ne put jamais prononcer un seul mot; elle étouffait. Jugez si Julie étoit
émue! Cette scene commençoit à devenir trop vive; je la fis cesser.
Ce moment dʼattendrissement passé, lʼon se remit à causer autour du lit & quoique la
vivacité de Julie se fût un peu éteinte avec le redoublement, on voyoit le même air de
contentement sur son visage: elle parloit de tout avec une attention & un intérêt qui montroient
un esprit tres libre de soins; rien ne lui échappait; elle étoit à la conversation [463] comme si elle
nʼavoit eu autre chose à faire. Elle nous proposa de dîner dans sa chambre, pour nous quitter le
moins quʼil se pourrait; vous pouvez croire que cela ne fut pas refusé. On servit sans bruit, sans
confusion, sans désordre, dʼun air aussi rangé que si lʼon eût été dans le salon dʼApollon. La
Fanchon, les enfans, dînerent à table. Julie, voyant quʼon manquoit dʼappétit, trouva le secret
de faire manger de tout, tantôt prétextant lʼinstruction de sa cuisiniere, tantôt voulant savoir si
elle oseroit en goûter, tantôt nous intéressant par notre santé même dont nous avions besoin
pour la servir, toujours montrant le plaisir quʼon pouvoit lui faire, de maniere à ôter tout
moyen de sʼy refuser & mêlant à tout cela un enjouement propre à nous distraire du triste objet
qui nous occupait. Enfin, une maîtresse de maison, attentive à faire ses honneurs, nʼauroit pas,
en pleine santé, pour des étrangers, des soins plus marqués, plus obligeants, plus aimables, que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ceux que Julie mourante avoit pour sa famille. Rien de tout ce que jʼavois cru prévoir nʼarrivait,
rien de ce que je voyois ne sʼarrangeoit dans ma tête. Je ne savois quʼimaginer; je nʼy étois plus.
Apres le dîner on annonça monsieur le ministre. Il venoit comme ami de la maison, ce qui
lui arrivoit fort souvent. Quoique je ne lʼeusse point fait appeler, parce que Julie ne lʼavoit pas
demandé, je vous avoue que je fus charmé de son arrivée; & je ne crois pas quʼen pareille
circonstance le plus zélé croyant lʼeût pu voir avec plus de plaisir. Sa présence alloit éclaircir
bien des doutes & me tirer dʼune étrange perplexité.
[464] Rappelez-vous le motif qui mʼavoit porté à lui annoncer sa fin prochaine. Sur lʼeffet
quʼauroit dû selon moi produire cette affreuse nouvelle, comment concevoir celui quʼelle avoit
produit réellement? Quoi! cette femme dévote qui dans lʼétat de santé ne passe pas un jour sans
se recueillir, qui fait un de ses plaisirs de la priere, nʼa plus que deux jours à vivre; elle se voit
prête à paroître devant le juge redoutable; & au lieu de se préparer à ce moment terrible, au lieu
de mettre ordre à sa conscience, elle sʼamuse à parer sa chambre, à faire sa toilette, à causer
avec ses amis, à égayer leur repas; & dans tous ses entretiens pas un seul mot de Dieu ni du
salut! Que devais-je penser dʼelle & de ses vrais sentiments? Comment arranger sa conduite
avec les idées que jʼavois de sa piété? Comment accorder lʼusage quʼelle faisoit des derniers
momens de sa vie avec ce quʼelle avoit dit au médecin de leur prix? Tout cela formoit à mon
sens une énigme inexplicable. Car enfin, quoique je ne mʼattendisse pas à lui trouver toute la
petite cagoterie des dévotes, il me sembloit pourtant que cʼétoit le tems de songer à ce quʼelle
estimoit dʼune si grande importance & qui ne souffroit aucun retard. Si lʼon est dévot durant le
tracas de cette vie, comment ne le sera-t-on pas au moment quʼil la faut quitter & quʼil ne reste
plus quʼà penser à lʼautre?
Ces réflexions mʼamenerent à un point où je ne me serois guere attendu dʼarriver. Je
commençai presque dʼêtre inquiet que mes opinions indiscretement soutenues nʼeussent enfin
trop gagné sur elle. Je nʼavois pas adopté les siennes & [465] pourtant je nʼaurois pas voulu
quʼelle y eût renoncé. Si jʼeusse été malade, je serois certainement mort dans mon sentiment;
mais je désirois quʼelle mourût dans le sien & je trouvois pour ainsi dire quʼen elle je risquois
plus quʼen moi. Ces contradictions vous paraîtront extravagantes; je ne les trouve pas
raisonnables & cependant elles ont existé. Je ne me charge pas de les justifier, je vous les
rapporte.
Enfin le moment vint où mes doutes alloient être éclaircis. Car il étoit aisé de prévoir que
tôt ou tard le pasteur ameneroit la conversation sur ce qui fait lʼobjet de son ministere; & quand
Julie eût été capable de déguisement dans ses réponses, il lui eût été bien difficile de se déguiser
assez pour quʼattentif & prévenu je nʼeusse pas démêlé ses vrais sentiments.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tout arriva comme je lʼavois prévu. Je laisse à part les lieux communs mêlés dʼéloges qui
servirent de transition au ministre pour venir à son sujet; je laisse encore ce quʼil lui dit de
touchant sur le bonheur de couronner une bonne vie par une fin chrétienne. Il ajouta quʼà la
vérité il lui avoit quelquefois trouvé sur certains poins des sentimens qui ne sʼaccordoient pas
entierement avec la doctrine de lʼEglise, cʼest-à-dire avec celle que la plus saine raison pouvoit
déduire de lʼEcriture; mais comme elle ne sʼétoit jamais a heurtée à les défendre, il espéroit
quʼelle vouloit mourir ainsi quʼelle avoit vécu, dans la communion des fideles & acquiescer en
tout à la commune profession de foi.
[466] Comme la réponse de Julie étoit décisive sur mes doutes & nʼétoit pas, à lʼégard des
lieux communs, dans le cas de lʼexhortation, je vais vous la rapporter presque mot à mot; car je
lʼavois bien écoutée & jʼallai lʼécrire dans le moment.
Permettez-moi, Monsieur, de commencer par vous remercier de tous les soins que vous
avez pris de me conduire dans la droite route de la morale & de la foi chrétienne & de la douceur
avec laquelle vous avez corrigé ou supporté mes erreurs quand je me suis égarée. Pénétrée de
respect pour votre zele & de reconnaissance pour vos bontés, je déclare avec plaisir que je vous
dois toutes mes bonnes résolutions & que vous mʼavez toujours portée à faire ce qui étoit bien &
à croire ce qui étoit vrai.
Jʼai vécu & je meurs dans la communion protestante, qui tire son unique regle de lʼEcriture
sainte & de la raison; mon coeur a toujours confirmé ce que prononçoit ma bouche; & quand je
nʼai pas eu pour vos lumieres toute la docilité quʼil eût fallu peut-être, cʼétoit un effet de mon
aversion pour toute espece de déguisement: ce quʼil mʼétoit impossible de croire, je nʼai pu dire
que je le croyais; jʼai toujours cherché sincerement ce qui étoit conforme à la gloire de Dieu & à
la vérité. Jʼai pu me tromper dans ma recherche; je nʼai pas lʼorgueil de penser avoir eu toujours
raison: jʼai peut-être eu toujours tort; mais mon intention a toujours été pure & jʼai toujours cru
ce que je disois croire. Cʼétoit sur [467] ce point tout ce qui dépendoit de moi Si Dieu nʼa pas
éclairé ma raison au-delà, il est clément & juste; pourrait-il me demander compte dʼun don
quʼil ne mʼa pas fait?
Voilà, monsieur, ce que jʼavois dʼessentiel à vous dire sur les sentimens que jʼai professés.
Sur tout le reste mon état présent vous répond pour moi. Distraite par le mal, livrée au délire de
la fievre, est-il tems dʼessayer de raisonner mieux que je nʼai fait, jouissant dʼun entendement
aussi sain que je lʼai reçu? Si je me suis trompée alors, me tromperais-je moins aujourdʼhui &
dans lʼabattement où je suis, dépend-il de moi de croire autre chose que ce que jʼai cru étant en
santé? Cʼest la raison qui décide du sentiment quʼon préfere; & la mienne ayant perdu ses
meilleures fonctions, quelle autorité peut donner ce qui mʼen reste aux opinions que
jʼadopterois sans elle? Que me reste-t-il donc désormois à faire? Cʼest de mʼen rapporter à ce
que jʼai cru ci-devant: car la droiture dʼintention est la même & jʼai le jugement de moins. Si je
suis dans lʼerreur, cʼest sans lʼaimer; cela suffit pour me tranquilliser sur ma croyance.
Quant à la préparation à la mort, Monsieur, elle est faite; mal, il est vrai, mais de mon
mieux & mieux du moins que je ne la pourrois faire à présent. Jʼai tâché de ne pas attendre, pour
remplir cet important devoir, que jʼen fusse incapable. Je priois en santé, maintenant je me
résigne. La priere du malade est la patience. La préparation à la mort est une bonne vie; je nʼen
connois [468] point dʼautre. Quand je conversois avec vous, quand je me recueillois seule, quand

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

je mʼefforçois de remplir les devoirs que Dieu mʼimpose, cʼest alors que je me disposois à
paroître devant lui, cʼest alors que je lʼadorois de toutes les forces quʼil mʼa données: que feraisje aujourdʼhui que je les ai perdues? Mon ame aliénée est-elle en état de sʼélever à lui? Ces
restes dʼune vie à demi éteinte, absorbés par la souffrance, sont-ils dignes de lui être offerts?
Non, monsieur, il me les laisse pour être donnés à ceux quʼil mʼa fait aimer & quʼil veut que je
quitte; je leur fais mes adieux pour aller à lui; cʼest dʼeux quʼil faut que je mʼoccupe: bientôt je
mʼoccuperai de lui seul. Mes derniers plaisirs sur la terre sont aussi mes derniers devoirs: nʼestce pas le servir encore & faire sa volonté, que de remplir les soins que lʼhumanité mʼimpose
avant dʼabandonner sa dépouille? Que faire pour appaiser des troubles que je nʼai pas? Ma
conscience nʼest point agitée; si quelquefois elle mʼa donné des craintes, jʼen avois plus en santé
quʼaujourdʼhui. Ma confiance les efface; elle me dit que Dieu est plus clément que je ne suis
coupable & ma sécurité redouble en me sentant approcher de lui. Je ne lui porte point un
repentir imparfait, tardif & forcé, qui, dicté par la peur, ne sauroit être sincere, & nʼest quʼun
piege pour le tromper. Je ne lui porte pas le reste & le rebut de mes jours, pleins de peine, &
dʼennuis, en proie à la maladie, aux douleurs, aux angoisses de la mort & que je ne lui donnerois
que quand je nʼen pourrois plus rien faire. Je lui porte ma vie entiere, pleine de péchés [469] &
de fautes, mais exempte des remords de lʼimpie & des crimes du méchant.
A quels tourmens Dieu pourrait-il condamner mon âme? Les réprouvés, dit-on, le
haissent; il faudroit donc quʼil mʼempêchât de lʼaimer? Je ne crains pas dʼaugmenter leur
nombre. O grand Etre! Etre éternel, suprême intelligence, source de vie & de félicité, créateur,
conservateur, pere de lʼhomme & roi de la nature, Dieu tres puissant, tres bon, dont je ne doutai
jamais un moment & sous les yeux duquel jʼaimai toujours à vivre! je le sais, je mʼen réjouis, je
vais paroître devant ton trône. Dans peu de jours mon ame, libre de sa dépouille, commencera
de tʼoffrir plus dignement cet immortel hommage qui doit faire mon bonheur durant lʼéternité.
Je compte pour rien tout ce que je serai jusquʼà ce moment. Mon corps vit encore, mais ma vie
morale est finie. Je suis au bout de ma carriere & déjà jugée sur le passé. Souffrir & mourir est
tout ce qui me reste à faire; cʼest lʼaffaire de la nature: mais moi, jʼai tâché de vivre de maniere à
nʼavoir pas besoin de songer à la mort; & maintenant quʼelle approche, je la vois venir sans
effroi. Qui sʼendort dans le sein dʼun pere nʼest pas en souci du réveil.
Ce discours, prononcé dʼabord dʼun ton grave & posé, puis avec plus dʼaccent & dʼune voix
plus élevée, fit sur tous les assistants, sans mʼen excepter, une impression dʼautant plus vive,
que les yeux de celle qui le prononça brilloient [470] dʼun feu surnaturel; un nouvel éclat
animoit son teint, elle paraissoit rayonnante; & sʼil y a quelque chose au monde qui mérite le
nom de céleste, cʼétoit son visage tandis quʼelle parlait.
Le Pasteur lui-même, saisi, transporté de ce quʼil venoit dʼentendre, sʼécria en levant les
mains & les yeux au ciel: Grand Dieu, voilà le culte qui tʼhonore; daigne tʼy rendre propice; les
humains tʼen offrent peu de pareils.
Madame, dit-il en sʼapprochant du lit, je croyois vous instruire & cʼest vous qui
mʼinstruisez. Je nʼai plus rien à vous dire. Vous avez la véritable foi, celle qui fait aimer Dieu.
Emportez ce précieux repos dʼune bonne conscience, il ne vous trompera pas; jʼai vu bien des
chrétiens dans lʼétat où vous êtes, je ne lʼai trouvé quʼen vous seule. Quelle différence dʼune fin
si paisible à celle de ces pécheurs bourrelés qui nʼaccumulent tant de vaines & seches prieres
que parce quʼils sont indignes dʼêtre exaucés! Madame, votre mort est aussi belle que votre vie:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous avez vécu pour la charité; vous mourez martyre de lʼamour maternel. Soit que Dieu vous
rende à nous pour nous servir dʼexemple, soit quʼil vous appelle à lui pour couronner vos
vertus, puissions-nous tous tant que nous sommes vivre & mourir comme vous! Nous serons
bien sûrs du bonheur de lʼautre vie.
Il voulut sʼen aller; elle le retint. Vous êtes de mes amis, lui dit-elle & lʼun de ceux que je
vois avec le plus de plaisir; cʼest pour eux que mes derniers momens me sont précieux. Nous
allons nous quitter pour si long-tems quʼil ne faut [471] pas nous quitter si vîte. Il fut charmé de
rester & je sortis là-dessus.
En rentrant, je vis que la conversation avoit continué sur le même sujet, mais dʼun autre
ton & comme sur une matiere indifférente. Le Pasteur parloit de lʼesprit faux quʼon donnoit au
Christianisme en nʼen faisant que la Religion des mourans & de ses Ministres des hommes de
mauvais augure. On nous regarde, disoit-il, comme des messagers de mort, parce que, dans
lʼopinion commode quʼun quart-dʼheure de repentir suffit pour effacer cinquante ans de
crimes, on nʼaime à nous voir que dans ce tems-là. Il faut nous vêtir dʼune couleur lugubre; il
faut affecter un air sévere; on nʼépargne rien pour nous rendre effrayans. Dans les autres cultes,
cʼest pis encore. Un Catholique mourant nʼest environné que dʼobjets qui lʼépouvantent & de
cérémonies qui lʼenterrent tout vivant. Au soin quʼon prend dʼécarter de lui les Démons, il croit
en voir sa chambre pleine; il meurt cent fois de terreur avant quʼon lʼacheve & cʼest dans cet
état dʼeffroi que lʼEglise aime à le plonger pour avoir meilleur marché de sa bourse. Rendons
grâces au Ciel, dit Julie, de nʼêtre point nés dans ces Religions vénales qui tuent les gens pour en
hériter & qui, vendant le paradis aux riches, portent jusquʼen lʼautre monde lʼinjuste inégalité
qui regne dans celui-ci. Je ne doute point que toutes ces sombres idées ne fomentent
lʼincrédulité & ne donnent une aversion naturelle pour le culte qui les nourrit. Jʼespere, dit-elle
en me regardant, que celui qui doit élever nos enfans prendra des maximes tout opposées &
quʼil ne leur rendra point la Religion lugubre & triste, en [472] y mêlant incessamment des
pensées de mort. Sʼil leur apprend à bien vivre, ils sauront assez bien mourir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dans la suite de cet entretien, qui fut moins serré & plus interrompu que je ne vous le
rapporte, jʼachevai de concevoir les maximes de Julie & la conduite qui mʼavoit scandalisé. Tout
cela tenoit à ce que, sentant son état parfaitement désespéré, elle ne songeoit plus quʼà en
écarter lʼinutile & funebre appareil dont lʼeffroi des mourans les environne, soit pour donner le
change à notre affliction, soit pour sʼôter à elle-même un spectacle attristant à pure perte. La
mort, disait-elle, est déjà si pénible! pourquoi la rendre encore hideuse? Les soins que les
autres perdent à vouloir prolonger leur vie, je les emploie à jouir de la mienne jusquʼau bout: il
ne sʼagit que de savoir prendre son parti; tout le reste va de lui-même. Ferai-je de ma chambre
un hôpital, un objet de dégoût & dʼennui, tandis que mon dernier soin est dʼy rassembler tout ce
qui mʼest cher? Si jʼy laisse croupir le mauvais air, il faudra en écarter mes enfans, ou exposer
leur santé. Si je reste dans un équipage à faire peur, personne ne me reconnaîtra plus; je ne serai
plus la même; vous vous souviendrez tous de mʼavoir aimée & ne pourrez plus me souffrir;
jʼaurai, moi vivante, lʼaffreux spectacle de lʼhorreur que je ferai, même à mes amis, comme si
jʼétois déjà morte. Au lieu de cela, jʼai trouvé lʼart dʼétendre ma vie sans la prolonger. Jʼexiste,
jʼaime, je suis aimée, je vis jusquʼà mon dernier soupir. Lʼinstant de la mort nʼest rien; le mal de
la nature est peu de chose; jʼai banni tous ceux de lʼopinion.
Tous ces entretiens & dʼautres semblables se passoient entre [473] la malade, le pasteur,
quelquefois le médecin, la Fanchon & moi. Madame dʼOrbe y étoit toujours présente & ne sʼy
mêloit jamais. Attentive aux besoins de son amie, elle étoit prompte à la servir. Le reste du
tems, immobile & presque inanimée, elle la regardoit sans rien dire & sans rien entendre de ce
quʼon disait.
Pour moi, craignant que Julie ne parlât jusquʼà sʼépuiser, je pris le moment que le ministre
& le médecin sʼétoient mis à causer ensemble; & mʼapprochant dʼelle, je lui dis à lʼoreille: Voilà
bien des discours pour une malade! voilà bien de la raison pour quelquʼun qui se croit hors
dʼétat de raisonner! Oui, me dit-elle tout bas, je parle trop pour une malade, mais non pas pour
une mourante, bientôt je ne dirai plus rien. A lʼégard des raisonnements, je nʼen fais plus, mais
jʼen ai fait. Je savois en santé quʼil faloit mourir. Jʼai souvent réfléchi sur ma derniere maladie; je
profite aujourdʼhui de ma prévoyance. Je ne suis plus en état de penser ni de résoudre; je ne fais
que dire ce que jʼavois pensé & pratiquer ce que jʼavois résolu.
Le reste de la journée, à quelques accidens près, se passa avec la même tranquillité &
presque de la même maniere que quand tout le monde se portoit bien. Julie était, comme en
pleine santé, douce & caressante; elle parloit avec le même sens, avec la même liberté dʼesprit,
même dʼun air serein qui alloit quelquefois jusquʼà la gaieté. Enfin, je continuois de démêler
dans ses yeux un certain mouvement de joie qui mʼinquiétoit de plus en plus & sur lequel je
résolus de mʼéclaircir avec elle.
[474] Je nʼattendis pas plus tard que le même soir. Comme elle vit que je mʼétois ménagé un
tête-à-tête, elle me dit: Vous mʼavez prévenue, jʼavois à vous parler. Fort bien, lui dis-je; mais
puisque jʼai pris les devants, laissez-moi mʼexpliquer le premier.
Alors, mʼétant assis auprès dʼelle & la regardant fixement, je lui dis: Julie, ma chére Julie!
vous avez navré mon coeur: hélas! vous avez attendu bien tard! Oui, continuai-je, voyant
quʼelle me regardoit avec surprise, je vous ai pénétrée; vous vous réjouissez de mourir; vous
êtes bien aise de me quitter. Rappelez-vous la conduite de votre époux depuis que nous vivons
ensemble; ai-je mérité de votre part un sentiment si cruel? A lʼinstant elle me prit les mains &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de ce ton qui savoit aller chercher lʼame: Qui? moi? je veux vous quitter? Est-ce ainsi que vous
lisez dans mon coeur? Avez-vous sitôt oublié notre entretien dʼhier? - Cependant, repris-je,
vous mourez contente... je lʼai vu... je le vois... - Arrêtez, dit-elle; il est vrai, je meurs contente;
mais cʼest de mourir comme jʼai vécu, digne dʼêtre votre épouse. Ne mʼen demandez pas
davantage, je ne vous dirai rien de plus; mais voici, continua-t-elle en tirant un papier de
dessous son chevet, où vous acheverez dʼéclaircir ce mystere. Ce papier étoit une lettre; & je vis
quʼelle vous étoit adressée. Je vous la remets ouverte, ajouta-t-elle en me la donnant, afin
quʼapres lʼavoir lue vous vous déterminiez à lʼenvoyer ou à la supprimer, selon ce que vous
trouverez le plus convenable à votre sagesse & à mon honneur. Je vous prie de ne la lire que
quand je ne serai plus; & je suis si sûre de ce que vous ferez à ma priere, que je ne veux pas
même que vous me le promettiez. Cette lettre, [475] cher Saint-Preux, est celle que vous
trouverez ci-jointe. Jʼai beau savoir que celle qui lʼa écrite est morte, jʼai peine à croire quʼelle
nʼest plus rien.
Elle me parla ensuite de son pere avec inquiétude. Quoi! dit-elle, il sait sa fille en danger &
je nʼentends point parler de lui! Lui serait-il arrivé quelque malheur? Aurait-il cessé de
mʼaimer? Quoi! mon pere!... ce pere si tendre... mʼabandonner ainsi!... me laisser mourir sans
le voir... sans recevoir sa bénédiction... ses derniers embrassemens!... O Dieu! quels reproches
amers il se fera quand il ne me trouvera plus!... Cette réflexion lui étoit douloureuse. Je jugeai
quʼelle supporteroit plus aisément lʼidée de son pere malade que celle de son pere indifférent. Je
pris le parti de lui avouer la vérité. En effet, lʼalarme quʼelle en conçut se trouva moins cruelle
que ses premiers soupçons. Cependant la pensée de ne plus le revoir lʼaffecta vivement. Hélas!
dit-elle, que deviendra-t-il après moi? à quoi tiendra-t-il? Survivre à toute sa famille!... quelle
vie sera la sienne? Il sera seul, il ne vivra plus. Ce moment fut un de ceux où lʼhorreur de la
mort se faisoit sentir & où la nature reprenoit son empire. Elle soupira, joignit les mains, leva
les yeux; & je vis quʼen effet elle employoit cette difficile priere quʼelle avoit dit être celle du
malade.
Elle revint à moi. Je me sens foible, dit-elle; je prévois que cet entretien pourroit être le
dernier que nous aurons ensemble. Au nom de notre union, au nom de nos chers enfans qui en
sont le gage, ne soyez plus injuste envers [476] votre épouse. Moi, me réjouir de vous quitter!
vous qui nʼavez vécu que pour me rendre heureuse & sage; vous de tous les hommes celui qui
me convenoit le plus, le seul peut-être avec qui je pouvois faire un bon ménage & devenir une
femme de bien! Ah! croyez que si je mettois un prix à la vie, cʼétoit pour la passer avec vous.
Ces mots prononcés avec tendresse mʼémurent au point quʼen portant fréquemment à ma
bouche ses mains que je tenois dans les miennes, je les sentis se mouiller de mes pleurs. Je ne
croyois pas mes yeux faits pour en répandre. Ce furent les premiers depuis ma naissance, ce
seront les derniers jusquʼà ma mort. Après en avoir versé pour Julie, il nʼen faut plus verser
pour rien.
Ce jour fut pour elle un jour de fatigue. La préparation de Madame dʼOrbe durant la nuit, la
scene des enfans le matin, celle du ministre lʼapres-midi, lʼentretien du soir avec moi, lʼavoient
jetée dans lʼépuisement. Elle eut un peu plus de repos cette nuit-là que les précédentes, soit à
cause de sa foiblesse, soit quʼen effet la fievre & le redoublement fussent moindres.
Le lendemain, dans la matinée, on vint me dire quʼun homme tres mal mis demandoit avec
beaucoup dʼempressement à voir Madame en particulier. On lui avoit dit lʼétat où elle était: il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avoit insisté, disant quʼil sʼagissoit dʼune bonne action, quʼil connaissoit bien Madame de
Wolmar & quʼil savoit bien que tant quʼelle respireroit elle aimeroit à en faire de telles. Comme
elle avoit établi pour regle inviolable de ne jamais rebuter personne & sur-tout les malheureux,
[477] on me parla de cet homme avant de le renvoyer. Je le fis venir. Il étoit presque en guenilles,
il avoit lʼair & le ton de la misere; au reste, je nʼapperçus rien dans sa physionomie & dans ses
propos qui me fît mal augurer de lui. Il sʼobstinoit à ne vouloir parler quʼà Julie. Je lui dis que,
sʼil ne sʼagissoit que de quelques secours pour lui aider à vivre, sans importuner pour cela une
femme à lʼextrémité, je ferois ce quʼelle auroit pu faire. Non, dit-il, je ne demande point
dʼargent, quoique jʼen aie grand besoin: je demande un bien qui mʼappartient, un bien que
jʼestime plus que tous les trésors de la terre, un bien que jʼai perdu par ma faute, & que Madame
seule, de qui je le tiens, peut me rendre une seconde fois.
Ce discours, auquel je ne compris rien, me détermina pourtant. Un malhonnête homme
eût pu dire la même chose, mais il ne lʼeût jamais dite du même ton. Il exigeoit du mystere: ni
laquais, ni femme de chambre. Ces précautions me sembloient bizarres; toutefois je les pris.
Enfin, je le lui menai. Il mʼavoit dit être connu de Madame dʼOrbe: il passa devant elle; elle ne le
reconnut point; & jʼen fus peu surpris. Pour Julie, elle le reconnut à lʼinstant; & le voyant dans
ce triste équipage, elle me reprocha de lʼy avoir laissé. Cette reconnaissance fut touchante.
Claire, éveillée par le bruit, sʼapproche & le reconnaît à la fin, non sans donner aussi quelques
signes de joie; mais les témoignages de son bon coeur sʼéteignoient dans sa profonde affliction:
un seul sentiment absorboit tout; elle nʼétoit plus sensible à rien.
[478] Je nʼai pas besoin, je crois, de vous dire qui étoit cet homme. Sa présence rappela bien
des souvenirs. Mais tandis que Julie le consoloit & lui donnoit de bonnes espérances, elle fut
saisie dʼun violent étouffement & se trouva si mal quʼon crut quʼelle alloit expirer. Pour ne pas
faire scene & prévenir les distractions dans un moment où il ne faloit songer quʼà la secourir, je
fis passer lʼhomme dans le cabinet, lʼavertissant de le fermer sur lui. La Fanchon fut appelée & à
force de tems & de soins la malade revint enfin de sa pâmoison. En nous voyant tous consternés
autour dʼelle, elle nous dit: Mes enfans, ce nʼest quʼun essai; cela nʼest pas si cruel quʼon pense.
Le calme se rétablit; mais lʼalarme avoit été si chaude quʼelle me fit oublier lʼhomme dans
le cabinet; & quand Julie me demanda tout bas ce quʼil étoit devenu, le couvert étoit mis, tout le
monde étoit là. Je voulus entrer pour lui parler; mais il avoit fermé la porte en dedans, comme
je le lui avois dit; il falut attendre après le dîner pour le faire sortir.
Durant le repas, du Bosson, qui sʼy trouvait, parlant dʼune jeune veuve quʼon disoit se
remarier, ajouta quelque chose sur le triste sort des veuves. Il y en a, dis-je, de bien plus à
plaindre encore, ce sont les veuves dont les maris sont vivants. - Cela est vrai, reprit Fanchon
qui vit que ce discours sʼadressoit à elle, sur-tout quand ils leur sont chers. Alors lʼentretien
tomba sur le sien; & comme elle en avoit parlé avec affection dans tous les tems, il étoit naturel
quʼelle en parlât de même au moment où la perte de sa [479] bienfaitrice alloit lui rendre la
sienne encore plus rude. Cʼest aussi ce quʼelle fit en termes tres touchants, louant son bon
naturel, déplorant les mauvais exemples qui lʼavoient séduit & le regret tant si sincerement,
que, déjà disposée à la tristesse, elle sʼémut jusquʼà pleurer. Tout à coup le cabinet sʼouvre,
lʼhomme en guenilles en sort impétueusement, se précipite à ses genoux, les embrasse & fond
en larmes. Elle tenoit un verre; il lui échappe: Ah! malheureux! dʼoù viens-tu? se laisse aller

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sur lui & seroit tombée en foiblesse si lʼon nʼeût été prompt à la secourir.
Le reste est facile à imaginer. En un moment on sut par toute la maison que Claude Anet
étoit arrivé. Le mari de la bonne Fanchon! quelle fête! A peine était-il hors de la chambre quʼil
fut équipé. Si chacun nʼavoit eu que deux chemises, Anet en auroit autant eu lui tout seul quʼil
en seroit resté à tous les autres. Quand je sortis pour le faire habiller, je trouvai quʼon mʼavoit si
bien prévenu quʼil falut user dʼautorité pour faire tout reprendre à ceux qui lʼavoient fourni.
Cependant Fanchon ne vouloit point quitter sa maîtresse. Pour lui faire donner quelques
heures à son mari, on prétexta que les enfans avoient besoin de prendre lʼair & tous deux furent
chargés de les conduire.
Cette scene nʼincommoda point la malade comme les précédentes; elle nʼavoit rien eu que
dʼagréable & ne lui fit que du bien. Nous passâmes lʼapres-midi, Claire & moi, seuls auprès
dʼelle; & nous eûmes deux heures dʼun entretien [480] paisible, quʼelle rendit le plus
intéressant, le plus charmant que nous eussions jamais eu.
Elle commença par quelques observations sur le touchant spectacle qui venoit de nous
frapper & qui lui rappeloit si vivement les premiers tems de sa jeunesse. Puis, suivant le fil des
événements, elle fit une courte récapitulation de sa vie entiere, pour montrer quʼà tout prendre
elle avoit été douce & fortunée, que de degré en degré elle étoit montée au comble du bonheur
permis sur la terre & que lʼaccident qui terminoit ses jours au milieu de leur course marquait,
selon toute apparence, dans sa carriere naturelle, le point de séparation des biens & des maux.
Elle remercia le Ciel de lui avoir donné un coeur sensible, & porté au bien, un entendement
sain, une figure prévenante; de lʼavoir fait naître dans un pays de liberté & non parmi des
esclaves, dʼune famille honorable & non dʼune race de malfaiteurs, dans une honnête fortune &
non dans les grandeurs du monde qui corrompent lʼame, ou dans lʼindigence qui lʼavilit. Elle se
félicita dʼêtre née dʼun pere & dʼune mere tous deux vertueux & bons, pleins de droiture &
dʼhonneur & qui, tempérant les défauts lʼun de lʼautre, avoient formé sa raison sur la leur sans
lui donner leur foiblesse ou leurs préjugés. Elle vanta lʼavantage dʼavoir été élevée dans une
religion raisonnable, & sainte, qui, loin dʼabrutir lʼhomme, lʼennoblit, & lʼéleve; qui, ne
favorisant ni lʼimpiété ni le fanatisme, permet dʼêtre sage & de croire, dʼêtre humain & pieux
tout à la fois.
Apres cela, serrant la main de sa cousine quʼelle tenoit dans [481] la sienne & la regardant
de cet oeil que vous devez connoître & que la langueur rendoit encore plus touchant; tous ces
biens, dit-elle, ont été donnés à mille autres; mais celui-ci!... le Ciel ne lʼa donné quʼà moi.
Jʼétois femme & jʼeus une amie. Il nous fit naître en même tems; il mit dans nos inclinations un
accord qui ne sʼest jamais démenti; il fit nos coeurs lʼun pour lʼautre, il nous unit dès le berceau,
je lʼai conservée tout le tems de ma vie & sa main me ferme les yeux. Trouvez un autre exemple
pareil au monde & je ne me vante plus de rien. Quels sages conseils ne mʼa-t-elle pas donnés?
De quels périls ne mʼa-t-elle pas sauvée? De quels maux ne me consoloit-elle pas? Quʼeussai-je
été sans elle? Que nʼeût-elle pas fait de moi, si je lʼavois mieux écoutée? Je la vaudrois peut-être
aujourdʼhui! Claire pour toute réponse baissa la tête sur le sein de son amie & voulut soulager
ses sanglots par des pleurs; il ne fut pas possible. Julie la pressa long-tems contre sa poitrine en
silence. Ces momens nʼont ni mots ni larmes.
Elles se remirent & Julie continua. Ces biens étoient mêlés dʼinconvéniens; cʼest le sort des
choses humaines. Mon coeur étoit fait pour lʼamour, difficile en mérite personnel, indifférent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sur tous les biens de lʼopinion. Il étoit presque impossible que les préjugés de mon pere
sʼaccordassent avec mon penchant. Il me faloit un amant que jʼeusse choisi moi-même. Il
sʼoffrit; je crus le choisir: sans doute le Ciel le choisit pour moi, afin que, livrée aux erreurs de
ma passion, je ne le fusse pas aux horreurs du crime & que lʼamour de la vertu restât au moins
dans mon ame après elle. Il prit le langage honnête [482] & insinuant avec lequel mille fourbes
séduisent tous les jours autant de filles bien nées; mais seul parmi tant dʼautres il étoit honnête
homme, & pensoit ce quʼil disait. Etait-ce ma prudence qui lʼavoit discerné? Non; je ne connus
dʼabord de lui que son langage & je fus séduite. Je fis par désespoir ce que dʼautres font par
effronterie: je me jetai, comme disoit mon pere, à sa tête; il me respecta. Ce fut alors seulement
que je pus le connaître. Tout homme capable dʼun pareil trait a lʼame belle; alors on y peut
compter. Mais jʼy comptois auparavant, ensuite jʼosai compter sur moi-même; & voilà
comment on se perd.
Elle sʼétendit avec complaisance sur le mérite de cet amant; elle lui rendoit justice, mais on
voyoit combien son coeur se plaisoit à la lui rendre. Elle le louoit même à ses propres dépens. A
force dʼêtre équitable envers lui, elle étoit inique envers elle & se faisoit tort pour lui faire
honneur. Elle alla jusquʼà soutenir quʼil eut plus dʼhorreur quʼelle de lʼadultere, sans se
souvenir quʼil avoit lui-même réfuté cela.
Tous les détails du reste de sa vie furent suivis dans le même esprit. Milord Edouard, son
mari, ses enfans, votre retour, notre amitié, tout fut mis sous un jour avantageux. Ses malheurs
même lui en avoient épargné de plus grands. Elle avoit perdu sa mere au moment que cette
perte lui pouvoit être la plus cruelle; mais si le Ciel la lui eût conservée, bientôt il fût survenu du
désordre dans sa famille. Lʼappui de sa mere, quelque foible quʼil fût, eût suffi pour la rendre
plus courageuse à résister à son pere; & de là seroient sortis la discorde & les scandales, peutêtre les désastres [483] & le déshonneur, peut-être pis encore si son frere avoit vécu. Elle avoit
épousé malgré elle un homme quʼelle nʼaimoit point, mais elle soutint quʼelle nʼauroit pu
jamais être aussi heureuse avec un autre, pas même avec celui quʼelle avoit aimé. La mort de M.
dʼOrbe lui avoit ôté un ami, mais en lui rendant son amie. Il nʼy avoit pas jusquʼà ses chagrins &
ses peines quʼelle ne comptât pour des avantages, en ce quʼils avoient empêché son coeur de
sʼendurcir aux malheurs dʼautrui. On ne sait pas, disait-elle, quelle douceur cʼest de sʼattendrir
sur ses propres maux, & sur ceux des autres. La sensibilité porte toujours dans lʼame un certain
contentement de soi-même indépendant de la fortune & des événements. Que jʼai gémi! que
jʼai versé de larmes! Eh bien! sʼil faloit renoître aux mêmes conditions, le mal que jʼai commis
seroit le seul que je voudrois retrancher; celui que jʼai souffert me seroit agréable encore. SaintPreux, je vous rends ses propres mots; quand vous aurez lu sa lettre, vous les comprendrez
peut-être mieux.
Voyez donc, continuait-elle, à quelle félicité je suis parvenue. Jʼen avois beaucoup; jʼen
attendois davantage. La prospérité de ma famille, une bonne éducation pour mes enfans, tout
ce qui mʼétoit cher rassemblé autour de moi ou prêt à lʼêtre. Le présent, lʼavenir, me flattoient
également; la jouissance & lʼespoir se réunissoient pour me rendre heureuse. Mon bonheur
monté par degrés étoit au comble; il ne pouvoit plus que déchoir; il étoit venu sans être attendu,
il se fût enfui quand je lʼaurois cru durable. Quʼeût fait le sort pour me soutenir à ce point? Un
état permanent est-il fait pour lʼhomme? [484] Non, quand on a tout acquis, il faut perdre, ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fût-ce que le plaisir de la possession qui sʼuse par elle. Mon pere est déjà vieux; mes enfans sont
dans lʼâge tendre où la vie est encore mal assurée: que de pertes pouvoient mʼaffliger, sans quʼil
me restât plus rien à pouvoir acquérir! Lʼaffection maternelle augmente sans cesse, la tendresse
filiale diminue, à mesure que les enfans vivent plus loin de leur mere. En avançant en âge, les
miens se seroient plus séparés de moi. Ils auroient vécu dans le monde; ils mʼauroient pu
négliger. Vous en voulez envoyer un en Russie; que de pleurs son départ mʼauroit coûtés! Tout
se seroit détaché de moi peu à peu & rien nʼeût suppléé aux pertes que jʼaurois faites. Combien
de fois jʼaurois pu me trouver dans lʼétat où je vous laisse. Enfin nʼeût-il pas fallu mourir? Peutêtre mourir la derniere de tous! Peut-être seule & abandonnée. Plus on vit, plus on aime à vivre,
même sans jouir de rien: jʼaurois eu lʼennui de la vie, & la terreur de la mort, suite ordinaire de
la vieillesse. Au lieu de cela, mes derniers instans sont encore agréables & jʼai de la vigueur pour
mourir; si même on peut appeler mourir que laisser vivant ce quʼon aime. Non, mes amis, non,
mes enfans, je ne vous quitte pas, pour ainsi dire, je reste avec vous; en vous laissant tous unis,
mon esprit, mon coeur, vous demeurent. Vous me verrez sans cesse entre vous; vous vous
sentirez sans cesse environnés de moi... & puis nous nous rejoindrons, jʼen suis sûre; le bon
Wolmar lui-même ne mʼéchappera pas. Mon retour à Dieu tranquillise mon ame & mʼadoucit
un moment pénible; il me promet pour vous le même destin quʼà moi. Mon sort me suit & [485]
sʼassure. Je fus heureuse, je le suis, je vais lʼêtre: mon bonheur est fixé, je lʼarrache à la fortune;
il nʼa plus de bornes que lʼéternité.
Elle en étoit là quand le ministre entra. Il lʼhonoroit & lʼestimoit véritablement. Il savoit
mieux que personne combien sa foi étoit vive & sincere. Il nʼen avoit été que plus frappé de
lʼentretien de la veille & en tout de la contenance quʼil lui avoit trouvée. Il avoit vu souvent
mourir avec ostentation, jamais avec sérénité. Peut-être à lʼintérêt quʼil prenoit à elle se
joignait-il un désir secret de voir si ce calme se soutiendroit jusquʼau bout.
Elle nʼeut pas besoin de changer beaucoup le sujet de lʼentretien pour en amener un
convenable au caractere du survenant. Comme ses conversations en pleine santé nʼétoient
jamais frivoles, elle ne faisoit alors que continuer à traiter dans son lit avec la même tranquillité
des sujets intéressans pour elle & pour ses amis; elle agitoit indifféremment des questions qui
nʼétoient pas indifférentes.
En suivant le fil de ses idées sur ce qui pouvoit rester dʼelle avec nous, elle nous parloit de
ses anciennes réflexions sur lʼétat des âmes séparées des corps. Elle admiroit la simplicité des
gens qui promettoient à leurs amis de venir leur donner des nouvelles de lʼautre monde. Cela,
disait-elle, est aussi raisonnable que les contes de revenans qui font mille désordres &
tourmentent les bonnes femmes; comme si les esprits avoient des voix pour parler & des mains
pour battre!* [*Platon dis quʼà la mort les ames des justes qui nʼont point contracté de souillure sur la terre, se dégagent
seules de la matiere dans toute leur pureté. Quant à ceux se sont ici-bas asservis à leurs passions, il ajoute que leurs ames ne
reprennent point sitôt leur pureté primitive, mais quʼelles entrainent avec elles des parties terrestres qui les tiennent comme
enchainées autour des débris de leurs corps; voilà, dit-il, ce qui produit ces simulacres sensibles quʼon voit quelquefois errans
sur les cimetieres, en attendant de nouvelles transmigrations. Cʼest une manie commune aux Philosophes de tous les âges de
nier ce qui est & dʼexpliquer ce qui nʼest pas.] [486] Comment un pur esprit agirait-il sur une ame enfermée

dans un corps & qui, en vertu de cette union, ne peut rien appercevoir que par lʼentremise de
ses organes? Il nʼy a pas de sens à cela. Mais jʼavoue que je ne vois point ce quʼil y a dʼabsurde à
supposer quʼune ame libre dʼun corps qui jadis habita la terre puisse y revenir encore, errer,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

demeurer peut-être autour de ce qui lui fut cher; non pas pour nous avertir de sa présence, elle
nʼa nul moyen pour cela; non pas pour agir sur nous & nous communiquer ses pensées, elle nʼa
point de prise pour ébranler les organes de notre cerveau; non pas pour appercevoir non plus ce
que nous faisons, car il faudroit quʼelle eût des sens; mais pour connoître elle-même ce que
nous pensons & ce que nous sentons, par une communication immédiate, semblable à celle par
laquelle Dieu lit nos pensées des cette vie & par laquelle nous lirons réciproquement les siennes
dans lʼautre, puisque nous le verrons face à face. Car enfin, ajouta-t-elle en regardant le
ministre, à quoi serviroient des sens lorsquʼils nʼauront plus rien à faire? LʼEtre éternel ne se
voit ni ne sʼentend; il se fait sentir; il ne parle ni aux yeux ni aux oreilles, mais au coeur.
[487] Je compris, à la réponse du pasteur & à quelques signes dʼintelligence, quʼun des poins
ci-devant contestés entre eux étoit la résurrection des corps. Je mʼaperçus aussi que je
commençois à donner un peu plus dʼattention aux articles de la religion de Julie où la foi se
rapprochoit de la raison.
Elle se complaisoit tellement à ces idées, que quand elle nʼeût pas pris son parti sur ses
anciennes opinions, cʼeût été une cruauté dʼen détruire une qui lui sembloit si douce dans lʼétat
où elle se trouvait. Cent fois, disait-elle, jʼai pris plus de plaisir à faire quelque bonne œuvre en
imaginant ma mere présente qui lisoit dans le coeur de sa fille & lʼapplaudissait. Il y a quelque
chose de si consolant à vivre encore sous les yeux de ce qui nous fut cher! Cela fait quʼil ne
meurt quʼà moitié pour nous. Vous pouvez juger si, durant ces discours, la main de Claire étoit
souvent serrée.
Quoique le pasteur répondît à tout avec beaucoup de douceur & de modération; & quʼil
affectât même de ne la contrarier en rien, de peur quʼon ne prît son silence sur dʼautres poins
pour un aveu, il ne laissa pas dʼêtre ecclésiastique un moment & dʼexposer sur lʼautre vie une
doctrine opposée. Il dit que lʼimmensité, la gloire & les attributs de Dieu, seroit le seul objet
dont lʼame des bienheureux seroit occupée; que cette contemplation sublime effaceroit tout
autre souvenir; quʼon ne se verroit point, quʼon ne se reconnaîtroit point, même dans le ciel &
quʼà cet aspect ravissant on ne songeroit plus à rien de terrestre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[488] Cela peut être, reprit Julie: il y a si loin de la bassesse de nos pensées à lʼessence

divine, que nous ne pouvons juger des effets quʼelle produira sur nous quand nous serons en
état de la contempler. Toutefois, ne pouvant maintenant raisonner que sur mes idées, jʼavoue
que je me sens des affections si cheres, quʼil mʼen coûteroit de penser que je ne les aurai plus. Je
me suis même fait une espece dʼargument qui flatte mon espoir. Je me dis quʼune partie de mon
bonheur consistera dans le témoignage dʼune bonne conscience. Je me souviendrai donc de ce
que jʼaurai fait sur la terre; je me souviendrai donc aussi des gens qui mʼy ont été chers; ils me le
seront donc encore: ne les voir* [*Il est aisé de comprendre que par ce mot voir, elle entend un pur acte de
lʼentendement, semblable à celui par lequel Dieu nous voit & par lequel nous verrons Dieu. Les sens ne peuvent imaginer
lʼimmédiate communication des esprits: mais la raison la concoit tres-bien & mieux, ce me semble, que la communication du
mouvement dans les corps.] plus seroit une peine & le séjour des bienheureux nʼen admet point. Au

reste, ajouta-t-elle en regardant le ministre dʼun air assez gai, si je me trompe, un jour ou deux
dʼerreur seront bientôt passés: dans peu jʼen saurai là-dessus plus que vous-même. En
attendant, ce quʼil y a pour moi de tres sûr, cʼest que tant que je me souviendrai dʼavoir habité la
terre, jʼaimerai ceux que jʼy ai aimés & mon pasteur nʼaura pas la derniere place.
Ainsi se passerent les entretiens de cette journée, où la sécurité, lʼespérance, le repos de
lʼame, brillerent plus que jamais dans celle de Julie & lui donnoient dʼavance, au [489] jugement
du ministre, la paix des bienheureux dont elle alloit augmenter le nombre. Jamais elle ne fut
plus tendre, plus vraie, plus caressante, plus aimable, en un mot plus elle-même. Toujours du
sens, toujours du sentiment, toujours la fermeté du sage & toujours la douceur du chrétien.
Point de prétention, point dʼapprêt, point de sentence; partout la naive expression de ce quʼelle
sentait; partout la simplicité de son coeur. Si quelquefois elle contraignoit les plaintes que la
souffrance auroit dû lui arracher, ce nʼétoit point pour jouer lʼintrépidité stoïque, cʼétoit de
peur de navrer ceux qui étoient autour dʼelle; & quand les horreurs de la mort faisoient quelque
instant pâtir la nature, elle ne cachoit point ses frayeurs, elle se laissoit consoler. Sitôt quʼelle
étoit remise, elle consoloit les autres. On voyait, on sentoit son retour; son air caressant le
disoit à tout le monde. Sa gaieté nʼétoit point contrainte, sa plaisanterie même étoit touchante;
on avoit le sourire à la bouche & les yeux en pleurs. Otez cet effroi qui ne permet pas de jouir de
ce quʼon va perdre, elle plaisoit plus, elle étoit plus aimable quʼen santé même & le dernier jour
de sa vie en fut aussi le plus charmant.
Vers le soir elle eut encore un accident qui, bien que moindre que celui du matin, ne lui
permit pas de voir long-tems ses enfans. Cependant elle remarqua quʼHenriette étoit changée.
On lui dit quʼelle pleuroit beaucoup & ne mangeoit point. On ne la guérira pas de cela, dit-elle
en regardant Claire: la maladie est dans le sang.
Se sentant bien revenue, elle voulut quʼon soupât dans sa chambre. Le médecin sʼy trouva
comme le matin. La Fanchon, [490] quʼil faloit toujours avertir quand elle devoit venir manger à
notre table, vint ce soir-là sans se faire appeler. Julie sʼen aperçut & sourit. Oui, mon enfant, lui
dit-elle, soupe encore avec moi ce soir; tu auras plus long-tems ton mari que ta maîtresse. Puis
elle me dit: Je nʼai pas besoin de vous recommander Claude Anet. Non, repris-je; tout ce que
vous avez honoré de votre bienveillance nʼa pas besoin de mʼêtre recommandé.
Le souper fut encore plus agréable que je ne mʼy étois attendu. Julie, voyant quʼelle pouvoit
soutenir la lumiere, fit approcher la table & ce qui sembloit inconcevable dans lʼétat où elle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

était, elle eut appétit. Le médecin, qui ne voyoit plus dʼinconvénient à la satisfaire, lui offrit un
blanc de poulet: Non, dit-elle; mais je mangerois bien de cette Ferra.* [*Excellent poisson particulier
au lac de Geneve & quʼon nʼy trouve quʼen certain tems.] On lui en donna un petit morceau; elle le mangea
avec un peu de pain, & le trouva bon. Pendant quʼelle mangeait, il faloit voir Madame dʼOrbe la
regarder; il faloit le voir, car cela ne peut se dire. Loin que ce quʼelle avoit mangé lui fît mal, elle
en parut mieux le reste du souper. Elle se trouva même de si bonne humeur, quʼelle sʼavisa de
remarquer, par forme de reproche, quʼil y avoit long-tems que je nʼavois bu de vin étranger.
Donnez, dit-elle, une bouteille de vin dʼEspagne à ces messieurs. A la contenance du médecin,
elle vit quʼil sʼattendoit à boire de vrai vin dʼEspagne & sourit encore en regardant sa cousine.
Jʼaperçus aussi que, sans faire attention à tout cela, Claire, de son côté, commençoit de tems [491]
à autre à lever les yeux avec un peu dʼagitation, tantôt sur Julie & tantôt sur Fanchon, à qui ces
yeux sembloient dire ou demander quelque chose.
Le vin tardoit à venir. On eut beau chercher la clef de la cave, on ne la trouva point & lʼon
jugea, comme il étoit vrai, que le Valet-de-chambre du Baron, qui en étoit chargé, lʼavoit
emportée par mégarde. Après quelques autres informations, il fut clair que la provision dʼun
seul jour en avoit duré cinq & que le vin manquoit sans que personne sʼen fût apperçu, malgré
plusieurs nuits de veille.* [*Lecteurs à beaux laquais, ne demandez point avec un ris moquer où lʼon avoit pris ces
gens-là. On vous a répondu dʼavance: on ne les avoit point pris, on les avoit faits. Le problême entier dépend dʼun point unique:
trouvez seulement Julie & tout le reste est trouvé. Les hommes en général ne sont point ceci ou cela, ils sont ce quʼon les fait
être.] Le Médecin tomboit des nues. Pour moi, soit quʼil falût attribuer cet oubli à la tristesse ou à

la sobriété des domestiques, jʼeus honte dʼuser avec de telles gens des précautions ordinaires. Je
fis enfoncer la porte de la cave & jʼordonnai que désormois tout le monde eût du vin à
discrétion.
La bouteille arrivée, on en but. Le vin fut trouvé excellent. La malade en eut envie. Elle en
demanda une cuillerée avec de lʼeau: le Médecin le lui donna dans un verre & voulut quʼelle le
bût pur. Ici les coups-dʼoeil devinrent plus fréquens entre Claire & la Fanchon; mais comme à la
dérobée & craignant toujours dʼen trop dire.
Le jeûne, la foiblesse, le régime ordinaire à Julie donnerent au vin une grande activité. Ah!
dit-elle, vous mʼavez [492] enivrée! après avoir attendu si tard, ce nʼétoit pas la peine de
commencer, car cʼest un objet bien odieux quʼune femme ivre. En effet, elle se mit à babiller,
tres sensément pourtant, à son ordinaire, mais avec plus de vivacité quʼauparavant. Ce quʼil y
avoit dʼétonnant, cʼest que son teint nʼétoit point allumé; ses yeux ne brilloient que dʼun feu
modéré par la langueur de la maladie; à la pâleur près, on lʼauroit crue en santé. Pour alors
lʼémotion de Claire devint tout-à-fait visible. Elle élevoit un oeil craintif alternativement sur
Julie, sur moi, sur la Fanchon, mais principalement sur le médecin; tous ces regards étoient
autant dʼinterrogations quʼelle vouloit & nʼosoit faire. On eût dit toujours quʼelle alloit parler,
mais que la peur dʼune mauvaise réponse la retenait; son inquiétude étoit si vive quʼelle en
paraissoit oppressée.
Fanchon, enhardie par tous ces signes, hasarda de dire, mais en tremblant & à demi-voix,
quʼil sembloit que Madame avoit un peu moins souffert aujourdʼhui... que la derniere
convulsion avoit été moins forte... que la soirée... Elle resta interdite., & Claire, qui pendant
quʼelle avoit parlé trembloit comme la feuille, leva des yeux craintifs sur le médecin, les regards
attachés aux siens, lʼoreille attentive & nʼosant respirer de peur de ne pas bien entendre ce quʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

alloit dire.
Il eût fallu être stupide pour ne pas concevoir tout cela. Du Bosson se leve, va tâter le pouls
de la malade & dit: Il nʼy a point là dʼivresse ni de fievre; le pouls est fort bon. A lʼinstant Claire
sʼécrie en tendant à demi les deux bras: Eh bien! Monsieur!... le pouls?... la fievre?... la voix [493]
lui manquait, mais ses mains écartées restoient toujours en avant; ses yeux pétilloient
dʼimpatience; il nʼy avoit pas un muscle de son visage qui ne fût en action. Le médecin ne
répond rien, reprend le poignet, examine les yeux, la langue, reste un moment pensif & dit:
Madame, je vous entends bien; il mʼest impossible de dire à présent rien de positif; mais si
demain matin à pareille heure elle est encore dans le même état, je réponds de sa vie. A ce
moment Claire part comme un éclair, renverse deux chaises & presque la table, saute au cou du
médecin, lʼembrasse, le baise mille fois en sanglotant & pleurant à chaudes larmes & toujours
avec la même impétuosité, sʼôte du doigt une bague de prix, la met au sien malgré lui & lui dit
hors dʼhaleine: Ah! Monsieur, si vous nous la rendez, vous ne la sauverez pas seule!
Julie vit tout cela. Ce spectacle la déchira. Elle regarde son amie & lui dit dʼun ton tendre &
douloureux: Ah! cruelle, que tu me fais regretter la vie! veux-tu me faire mourir désespérée?
Faudra-t-il te préparer deux fois? Ce peu de mots fut un coup de foudre; il amortit aussi-tôt les
transports de joie; mais il ne put étouffer tout-à-fait lʼespoir renaissant.
En un instant la réponse du médecin fut sue par toute la maison. Ces bonnes gens crurent
déjà leur maîtresse guérie. Ils résolurent tout dʼune voix de faire au médecin, si elle en revenait,
un présent en commun pour lequel, chacun donna trois mois de ses gages & lʼargent fut sur-lechamp consigné dans les mains de Fanchon, les uns prêtant aux autres ce qui leur manquoit
pour cela. Cet accord se fit avec tant dʼempressement, [494] que Julie entendoit de son lit le bruit
de leurs acclamations. Jugez de lʼeffet dans le coeur dʼune femme qui se sent mourir! Elle me fit
signe & me dit à lʼoreille: On mʼa fait boire jusquʼà la lie la coupe amere & douce de la sensibilité.
Quand il fut question de se retirer, Mde dʼOrbe, qui partagea le lit de sa cousine comme les
deux nuits précédentes, fit appeler sa femme de chambre pour relayer cette nuit la Fanchon;
mais celle-ci sʼindigna de cette proposition, plus même, ce me sembla, quʼelle nʼeût fait si son
mari ne fût pas arrivé. Madame dʼOrbe sʼopiniâtra de son côté & les deux femmes de chambres
passerent la nuit ensemble dans le cabinet; je la passai dans la chambre voisine & lʼespoir avoit
tellement ranimé le zele, que ni par ordre ni par menaces je ne pus envoyer coucher un seul
domestique. Ainsi toute la maison resta sur pied cette nuit avec une telle impatience, quʼil y
avoit peu de ses habitans qui nʼeussent donné beaucoup de leur vie pour être à neuf heures du
matin.
Jʼentendis durant la nuit quelques allées & venues qui ne mʼalarmerent pas; mais sur le
matin que tout étoit tranquille, un bruit sourd frappa mon oreille. Jʼécoute, je crois distinguer
des gémissements. Jʼaccours, jʼentre, jʼouvre le rideau... Saint-Preux!... cher Saint-Preux!... je
vois les deux amies sans mouvement & se tenant embrassées, lʼune évanouie & lʼautre
expirante. Je mʼécrie, je veux retarder ou recueillir son dernier soupir, je me précipite. Elle
nʼétoit plus.
[495] Adorateur de Dieu, Julie nʼétoit plus... Je ne vous dirai pas ce qui se fit durant quelques
heures; jʼignore ce que je devins moi-même. Revenu du premier saisissement, je mʼinformai de
Madame dʼOrbe. Jʼappris quʼil avoit fallu la porter dans sa chambre & même lʼy renfermer; car

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

elle rentroit à chaque instant dans celle de Julie, se jetoit sur son corps, le réchauffoit du sien,
sʼefforçoit de le ranimer, le pressait, sʼy colloit avec une espece de rage, lʼappeloit à grands cris
de mille noms passionnés & nourrissoit son désespoir de tous ces efforts inutiles.
En entrant je la trouvai tout-à-fait hors de sens ne voyant rien, nʼentendant rien, ne
connaissant personne, se roulant par la chambre en se tordant les mains & mordant les pieds
des chaises, murmurant dʼune voix sourde quelques paroles extravagantes, puis poussant par
longs intervalles des cris aigus qui faisoient tressaillir. Sa femme de chambre au pied de son lit,
consternée, épouvantée, immobile, nʼosant souffler, cherchoit à se cacher dʼelle & trembloit de
tout son corps. En effet, les convulsions dont elle étoit agitée avoient quelque chose dʼeffrayant.
Je fis signe à la femme de chambre de se retirer; car je craignois quʼun seul mot de consolation
lâché mal à propos ne la mît en fureur.
Je nʼessayai pas de lui parler, elle ne mʼeût point écouté, ni même entendu; mais au bout de
quelque tems, la voyant épuisée de fatigue, je la pris & la portai dans un fauteuil; je mʼassis
auprès dʼelle en lui tenant les mains; jʼordonnai quʼon amenât les enfans & les fis venir autour
dʼelle. [496] Malheureusement, le premier quʼelle aperçut fut précisément la cause innocente de
la mort de son amie. Cet aspect la fit frémir. Je vis ses traits sʼaltérer, ses regards sʼen détourner
avec une espece dʼhorreur & ses bras en contraction se raidir pour le repousser. Je tirai lʼenfant
à moi. Infortuné! lui dis-je, pour avoir été trop cher à lʼune tu deviens odieux à lʼautre: elles
nʼeurent pas en tout le même coeur. Ces mots lʼirriterent violemment & mʼen attirerent de tres
piquants. Ils ne laisserent pourtant pas de faire impression. Elle prit lʼenfant dans ses bras &
sʼefforça de le caresser: ce fut en vain; elle le rendit presque au même instant. Elle continue
même à le voir avec moins de plaisir que lʼautre & je suis bien aise que ce ne soit pas celui-là
quʼon a destiné à sa fille.
Gens sensibles, quʼeussiez-vous fait à ma place? Ce que faisoit Madame dʼOrbe. Après
avoir mis ordre aux enfans, à Madame dʼOrbe, aux funérailles de la seule personne que jʼaie
aimée, il falut monter à cheval & partir, la mort dans le coeur, pour la porter au plus déplorable
pere. Je le trouvai souffrant de sa chute, agité, troublé de lʼaccident de sa fille. Je le laissai
accablé de douleur, de ces douleurs de vieillard, quʼon nʼaperçoit pas au dehors, qui nʼexcitent
ni gestes, ni cris, mais qui tuent. Il nʼy résistera jamais, jʼen suis sûr & je prévois de loin le
dernier coup qui manque au malheur de son ami. Le lendemain je fis toute la diligence possible
pour être de retour de bonne heure & rendre les derniers honneurs à la plus digne des femmes.
Mais tout nʼétoit pas dit encore. Il faloit quʼelle [497] ressuscitât pour me donner lʼhorreur de la
perdre une seconde fois.
En approchant du logis, je vois un de mes gens accourir à perte dʼhaleine & sʼécrier dʼaussi
loin que je pus lʼentendre: Monsieur, Monsieur, hâtez-vous, Madame nʼest pas morte. Je ne
compris rien à ce propos insensé: jʼaccours toutefois. Je vois la cour pleine de gens qui versoient
des larmes de joie en donnant à grand cris des bénédictions à Madame de Wolmar. Je demande
ce que cʼest; tout le monde est dans le transport, personne ne peut me répondre: la tête avoit
tourné à mes propres gens. Je monte à pas précipités dans lʼappartement de Julie. Je trouve plus
de vingt personnes à genoux autour de son lit & les yeux fixés sur elle. Je mʼapproche; je la vois
sur ce lit habillée & parée; le coeur me bat; je lʼexamine... Hélas! elle étoit morte! Ce moment de
fausse joie sitôt & si cruellement éteinte fut le plus amer de ma vie. Je ne suis pas colere: je me
sentis vivement irrité. Je voulus savoir le fond de cette extravagante scene. Tout étoit déguisé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

altéré, changé: jʼeus toute la peine du monde à démêler la vérité. Enfin jʼen vins à bout; & voici
lʼhistoire du prodige.
Mon beau-pere, alarmé de lʼaccident quʼil avoit appris, & croyant pouvoir se passer de son
valet de chambre, lʼavoit envoyé, un peu avant mon arrivée auprès de lui, savoir des nouvelles
de sa fille. Le vieux domestique, fatigué du cheval, avoit pris un bateau; & traversant le lac
pendant la nuit, étoit arrivé à Clarens le matin même de mon retour. En arrivant, il voit la
consternation, il en apprend le sujet, il [498] monte en gémissant à la chambre de Julie; il se met
à genoux au pied de son lit, il la regarde, il pleure, il la contemple. Ah! ma bonne maîtresse! ah!
que Dieu ne mʼa-t-il pris au lieu de vous! Moi qui suis vieux, qui ne tiens à rien, qui ne suis bon
à rien, que fais-je sur la terre? & vous qui étiez jeune, qui faisiez la gloire de votre famille, le
bonheur de votre maison, lʼespoir des malheureux... hélas! quand je vous vis naître, était-ce
pour vous voir mourir?...
Au milieu des exclamations que lui arrachoient son zele & son bon coeur, les yeux toujours
collés sur ce visage, il crut appercevoir un mouvement: son imagination se frappe; il voit Julie
tourner les yeux, le regarder, lui faire un signe de tête. Il se leve avec transport & court par toute
la maison en criant que Madame nʼest pas morte, quʼelle lʼa reconnu, quʼil en est sûr, quʼelle en
reviendra. Il nʼen falut pas davantage; tout le monde accourt, les voisins, les pauvres, qui
faisoient retentir lʼair de leurs lamentations, tous sʼécrient: Elle nʼest pas morte! Le bruit sʼen
répand, & sʼaugmente: le peuple, ami du merveilleux, se prête avidement à la nouvelle; on la
croit comme on la désire; chacun cherche à se faire fête en appuyant la crédulité commune.
Bientôt la défunte nʼavoit pas seulement fait signe, elle avoit agi, elle avoit parlé & il y avoit
vingt témoins oculaires de faits circonstanciés qui nʼarriverent jamais.
Sitôt quʼon crut quʼelle vivoit encore, on fit mille efforts pour la ranimer; on sʼempressoit
autour dʼelle, on lui parloit [499] on lʼinondoit dʼeaux spiritueuses, on touchoit si le pouls ne
revenoit point. Ses femmes, indignées que le corps de leur maîtresse restât environné
dʼhommes dans un état si négligé, firent sortir le monde, & ne tarderent pas à connoître
combien on sʼabusait. Toutefois, ne pouvant se résoudre à détruire une erreur si chére, peutêtre espérant encore elles-mêmes quelque événement miraculeux, elles vêtirent le corps avec
soin, & quoique sa garde-robe leur eût été laissée, elles lui prodiguerent la parure; ensuite
lʼexposant sur un lit, & laissant les rideaux ouverts, elles se remirent à la pleurer au milieu de la
joie publique.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼétoit au plus fort de cette fermentation que jʼétois arrivé. Je reconnus bientôt quʼil étoit
impossible de faire entendre raison à la multitude; que, si je faisois fermer la porte & porter le
corps à la sépulture, il pourroit arriver du tumulte; que je passerois au moins pour un mari
parricide qui faisoit enterrer sa femme en vie & que je serois en horreur dans tout le pays. Je
résolus dʼattendre. Cependant, après plus de trente-six heures, par lʼextrême chaleur quʼil
faisait, les chairs commençoient à se corrompre; & quoique le visage eût gardé ses traits & sa
douceur, on y voyoit déjà quelques signes dʼaltération. Je le dis à Madame dʼOrbe, qui restoit
demi-morte au chevet du lit. Elle nʼavoit pas le bonheur dʼêtre la dupe dʼune illusion si
grossiere; mais elle feignoit de sʼy prêter pour avoir un prétexte dʼêtre incessamment dans la
chambre, dʼy navrer son coeur à plaisir, de lʼy repoître de ce mortel spectacle, de sʼy rassasier
de douleur.
[500] Elle mʼentendit & prenant son parti sans rien dire, elle sortit de la chambre. Je la vis
rentrer un moment après, tenant un voile dʼor brodé de perles que vous lui aviez apporté des
Indes.* [*On voit assez que cʼest le songe de St. Preux, dont Mde. DʼOrbe avoit lʼimagination toujours pleine, qui lui
suggere lʼexpédient de ce voile. Je crois que si lʼon y regardoit de bien près, on trouveroit ce même rapport dans
lʼaccomplissement de beaucoup de prédictions. Lʼévénement nʼest pas prédit parce quʼil arrivera; mais il arrive parce quʼil a été
prédit.] Puis, sʼapprochant du lit, elle baisa le voile, en couvrit en pleurant la face de son amie &

sʼécria dʼune voix éclatante: Maudite soit lʼindigne main qui jamais levera ce voile! maudit soit
lʼoeil impie qui verra ce visage défiguré! Cette action, ces mots frapperent tellement les
spectateurs, quʼaussitôt, comme par une inspiration soudaine, la même imprécation fut répétée
par mille cris. Elle a fait tant dʼimpression sur tous nos gens & sur tout le peuple, que la défunte
ayant été mise au cercueil dans ses habits, & avec les plus grandes précautions, elle a été portée,
& inhumée dans cet état, sans quʼil se soit trouvé personne assez hardi pour toucher au voile.*
[*Le peuple du pays de Vaud, quoique protestant, ne laisse pas dʼêtre extrêmement superstitieux.]

Le sort du plus à plaindre est dʼavoir encore à consoler les autres. Cʼest ce qui me reste à
faire auprès de mon beau-pere, de Madame dʼOrbe, des amis, des parents, des voisins & de mes
propres gens. Le reste nʼest rien; mais mon vieux ami! mais Madame dʼOrbe! il faut voir
lʼaffliction de celle-ci pour juger de ce quʼelle ajoute à la mienne. Loin de me [501] savoir gré de
mes soins, elle me les reproche; mes attentions lʼirritent, ma froide tristesse lʼaigrit; il lui faut
des regrets amers semblables aux siens & sa douleur barbare voudroit voir tout le monde au
désespoir. Ce quʼil y a de plus désolant est quʼon ne peut compter sur rien avec elle & ce qui la
soulage un moment, la dépite un moment après. Tout ce quʼelle fait, tout ce quʼelle dit,
approche de la folie & seroit risible pour des gens de sang-froid. Jʼai beaucoup à souffrir; je ne
me rebuterai jamais. En servant ce quʼaima Julie, je crois lʼhonorer mieux que par des pleurs.
Un seul trait vous fera juger des autres. Je croyois avoir tout fait en engageant Claire à se
conserver pour remplir les soins dont la chargea son amie. Exténuée dʼagitations,
dʼabstinences, elle sembloit enfin résolue à revenir sur elle-même, à recommencer sa vie
ordinaire, à reprendre ses repas dans la salle à manger. La premiere fois quʼelle vint, je fis dîner
les enfans dans leur chambre, ne voulant pas courir le hasard de cet vint, je fis dîner les enfans
dans leur chambre, ne voulant pas courir le hasard de cet essai devant eux: car le spectacle des
passions violentes de toute espece est un des plus dangereux quʼon puisse offrir aux enfans. Ces
passions ont toujours dans leurs excès quelque chose de puérile qui les amuse, qui les séduit &
leur fait aimer ce quʼils devroient craindre.* [*Voilà pourquoi nous aimons tous le théâtre & plusieurs dʼentre
nous les Romans.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ils nʼen avoient déjà que trop vu.
En entrant, elle jetta un coup-dʼoeil sur la table & vit deux couverts. A lʼinstant elle sʼassit
sur la premiere chaise quʼelle [502] trouva derriere elle, sans vouloir se mettre à table ni dire la
raison de ce caprice. Je crus la devenir & je fis mettre un troisieme couvert à la place
quʼoccupoit ordinairement sa cousine. Alors elle se laissa prendre par la main & mener à table
sans résistance, rangeant sa robe avec soin, comme si elle eût craint dʼembarrasser cette place
vide. A peine avait-elle porté la premiere cuillerée de potage à sa bouche quʼelle la repose &
demande dʼun ton brusque ce que faisoit là ce couvert puisquʼil nʼétoit point occupé. Je lui dis
quʼelle avoit raison & fis ôter le couvert. Elle essaya de manger, sans pouvoir en venir à bout.
Peu à peu son coeur se gonflait, sa respiration devenoit haute & ressembloit à des soupirs. Enfin
elle se leva tout à coup de table, sʼen retourna dans sa chambre sans dire un mot, ni rien écouter
de tout ce que je voulus lui dire & de toute la journée elle ne prit que du thé.
Le lendemain ce fut à recommencer. Jʼimaginai un moyen de la ramener à la raison par ses
propres caprices, & dʼamollir la dureté du désespoir par un sentiment plus doux. Vous savez
que sa fille ressemble beaucoup à Madame de Wolmar. Elle se plaisoit à marquer cette
ressemblance par des robes de même étoffe & elle leur avoit apporté de Geneve plusieurs
ajustemens semblables, dont elles se paroient les mêmes jours. Je fis donc habiller Henriette le
plus à lʼimitation de Julie quʼil fût possible & après lʼavoir instruite, je lui fis occuper à table le
troisieme couvert quʼon avoit mis comme la veille.
Claire, au premier coup dʼoeil, comprit mon intention; elle en fut touchée; elle me jeta un
regard tendre & obligeant. Ce [Tableau-3-9] [503] fut là le premier de mes soins auquel elle parut
sensible & jʼaugurai bien dʼun expédient qui la disposoit à lʼattendrissement.
Henriette, fiere de représenter sa petite maman, joua parfaitement son rôle & si
parfaitement que je vis pleurer les domestiques. Cependant elle donnoit toujours à sa mere le
nom de maman & lui parloit avec le respect convenable; mais enhardie par le succes & par mon
approbation quʼelle remarquoit fort bien, elle sʼavisa de porter la main sur une cuiller & de dire
dans une saillie: Claire, veux-tu de cela? Le geste & le ton de voix furent imités au point que sa
mere en tressaillit. Un moment après, elle part dʼun grand éclat de rire, tend son assiette en
disant: Oui, mon enfant, donne; tu es charmante. & puis, elle se mit à manger avec une avidité
qui me surprit. En la considérant avec attention, je vis de lʼégarement dans ses yeux & dans son
geste un mouvement plus brusque, & plus décidé quʼà lʼordinaire. Je lʼempêchai de manger
davantage & je fis bien; car une heure après elle eut une violente indigestion qui lʼeût
infailliblement étouffée, si elle eût continué de manger. Des ce moment je résolus de supprimer
tous ces jeux, qui pouvoient allumer son imagination au point quʼon nʼen seroit plus maître.
Comme on guérit plus aisément de lʼaffliction que de la folie, il vaut mieux la laisser souffrir
davantage & ne pas exposer sa raison.
Voilà, mon cher, à peu près où nous en sommes. Depuis le retour du baron, Claire monte
chez lui tous les matins, soit tandis que jʼy suis, soit quand jʼen sors: ils passent une heure ou
deux ensemble & les soins quʼelle lui rend facilitent un peu ceux quʼon prend dʼelle. Dʼailleurs
elle commence [504] à se rendre plus assidue auprès des enfans. Un des trois a été malade,
précisément celui quʼelle aime le moins. Cet accident lui a fait sentir quʼil lui reste des pertes à
faire & lui a rendu le zele de ses devoirs. Avec tout cela, elle nʼest pas encore au point de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tristesse; les larmes ne coulent pas encore: on vous attend pour en répandre; cʼest à vous de les
essuyer. Vous devez mʼentendre. Pensez au dernier conseil de Julie: il est venu de moi le
premier & je le crois plus que jamais utile & sage. Venez vous réunir à tout ce qui reste dʼelle.
Son pere, son amie, son mari, ses enfans, tout vous attend, tout vous désire, vous êtes
nécessaire à tous. Enfin, sans mʼexpliquer davantage, venez partager & guérir mes ennuis: je
vous devrai peut-être plus que personne.
[505]

LETTRE XII.
DE JULIE A SAINT PREUX

Cette lettre étoit incluse dans la précédente.
Il faut renoncer à nos projets. Tout est changé, mon bon ami: souffrons ce changement
sans murmure; il vient dʼune main plus sage que nous. Nous songions à nous réunir: cette
réunion nʼétoit pas bonne. Cʼest un bienfait du Ciel de lʼavoir prévenue; sans doute il prévient
des malheurs.
Je me suis long-tems fait illusion. Cette illusion me fut salutaire; elle se détruit au moment
que je nʼen ai plus besoin. Vous mʼavez crue guérie & jʼai cru lʼêtre. Rendons grâces à celui qui
fit durer cette erreur autant quʼelle étoit utile: qui sait si, me voyant si près de lʼabîme, la tête ne
mʼeût point tourné? Oui, jʼeus beau vouloir étouffer le premier sentiment qui mʼa fait vivre, il
sʼest concentré dans mon coeur. Il sʼy réveille au moment quʼil nʼest plus à craindre; il me
soutient quand mes forces mʼabandonnent; il me ranime quand je me meurs. Mon ami, je fais
cet aveu sans honte; ce sentiment resté malgré moi fut involontaire; il nʼa rien coûté à mon
innocence; tout ce qui dépend de ma volonté fut pour mon devoir: si le coeur qui nʼen dépend
pas fut pour vous, ce fut mon tourment, & non pas mon crime. Jʼai fait ce que jʼai dû faire; la
vertu me reste sans tache & lʼamour mʼest resté sans remords.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[506] Jʼose mʼhonorer du passé; mais qui mʼeût pu répondre de lʼavenir? Un jour de plus

peut-être & jʼétois coupable! Quʼétait-ce de la vie entiere passée avec vous? Quels dangers jʼai
courus sans le savoir! A quels dangers plus grands jʼallois être exposée! Sans doute je sentois
pour moi les craintes que je croyois sentir pour vous. Toutes les épreuves ont été faites; mais
elles pouvoient trop revenir. Nʼai-je pas assez vécu pour le bonheur & pour la vertu? Que me
restait-il dʼutile à tirer de la vie? En me lʼôtant, le Ciel ne mʼôte plus rien de regrettable & met
mon honneur à couvert. Mon ami, je pars au moment favorable, contente de vous, & de moi; je
pars avec joie & ce départ nʼa rien de cruel. Après tant de sacrifices, je compte pour peu celui qui
me reste à faire: ce nʼest que mourir une fois de plus.
Je prévois vos douleurs, je les sens; vous restez à plaindre, je le sais trop; & le sentiment de
votre affliction est la plus grande peine que jʼemporte avec moi. Mais voyez aussi que de
consolations je vous laisse! Que de soins à remplir envers celle qui vous fut chére vous font un
devoir de vous conserver pour elle! Il vous reste à la servir dans la meilleure partie dʼellemême. Vous ne perdez de Julie que ce que vous en avez perdu depuis long-tems. Tout ce quʼelle
eut de meilleur vous reste. Venez vous réunir à sa famille. Que son coeur demeure au milieu de
vous. Que tout ce quʼelle aima se rassemble pour lui donner un nouvel être. Vos soins, vos
plaisirs, votre amitié, tout sera son ouvrage. Le noeud de votre union formé par elle la fera
revivre; elle ne mourra quʼavec le dernier de tous.
[507] Songez quʼil vous reste une autre Julie & nʼoubliez pas ce que vous lui devez. Chacun
de vous va perdre la moitié de sa vie, unissez-vous pour conserver lʼautre; cʼest le seul moyen
qui vous reste à tous deux de me survivre, en servant ma famille & mes enfans. Que ne puis-je
inventer des noeuds plus étroits encore pour unir tout ce qui mʼest cher! Combien vous devez
lʼêtre lʼun à lʼautre! Combien cette idée doit renforcer votre attachement mutuel! Vos
objections contre cet engagement vont être de nouvelles raisons pour le former. Comment
pourrez-vous jamais vous parler de moi sans vous attendrir ensemble! Non, Claire & Julie
seront si bien confondues, quʼil ne sera plus possible à votre coeur de les séparer. Le sien vous
rendra tout ce que vous aurez senti pour son amie; elle en sera la confidente & lʼobjet: vous
serez heureux par celle qui vous restera, sans cesser dʼêtre fidele à celle que vous aurez perdue
& après tant de regrets & de peines, avant que lʼâge de vivre & dʼaimer se passe, vous aurez
brûlé dʼun feu légitime & joui dʼun bonheur innocent.
Cʼest dans ce chaste lien que vous pourrez sans distractions & sans craintes vous occuper
des soins que je vous laisse & après lesquels vous ne serez plus en peine de dire quel bien vous
aurez fait ici-bas. Vous le savez, il existe un homme digne du bonheur auquel il ne sait pas
aspirer. Cet homme est votre libérateur, le mari de lʼamie quʼil vous a rendue. Seul, sans intérêt
à la vie, sans attente de celle qui la suit, sans plaisir, sans consolation, sans espoir, il sera
bientôt le plus infortuné des mortels. Vous lui devez les [508] soins quʼil a pris de vous & vous
savez ce qui peut les rendre utiles. Souvenez-vous de ma lettre précédente. Passez vos jours
avec lui. Que rien de ce qui mʼaima ne le quitte. Il vous a rendu le goût de la vertu, montrez-luien lʼobjet & le prix. Soyez chrétien pour lʼengager à lʼêtre. Le succes est plus près que vous ne
pensez: il a fait son devoir, je ferai le mien, faites le vôtre. Dieu est juste: ma confiance ne me
trompera pas.
Je nʼai quʼun mot à vous dire sur mes enfans. Je sais quels soins va vous coûter leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

éducation; mais je sais bien aussi que ces soins ne vous seront pas pénibles. Dans les momens
de dégoût inséparables de cet emploi, dites-vous: ils sont les enfans de Julie; il ne vous coûtera
plus rien. M. de Wolmar vous remettra les observations que jʼai faites sur votre mémoire & sur
le caractere de mes deux fils. Cet écrit nʼest que commencé: je ne vous le donne pas pour regle &
je le soumets à vos lumieres. Nʼen faites point des savants, faites-en des hommes bienfaisants &
justes. Parlez-leur quelquefois de leur mere... vous savez sʼils lui étoient chers... Dites à
Marcellin quʼil ne mʼen coûta pas de mourir pour lui. Dites à son frere que cʼétoit pour lui que
jʼaimois la vie. Dites-leur... Je me sens fatiguée. Il faut finir cette lettre. En vous laissant mes
enfans, je mʼen sépare avec moins de peine; je crois rester avec eux.
Adieu, adieu, mon doux ami... Hélas! jʼacheve de vivre comme jʼai commencé. Jʼen dis trop
peut-être en ce moment où le coeur ne déguise plus rien... Eh! pourquoi [509] craindrais-je
dʼexprimer tout ce que je sens? Ce nʼest plus moi qui te parle; je suis déjà dans les bras de la
mort. Quand tu verras cette lettre, les vers rongeront le visage de ton amante & son coeur où tu
ne seras plus. Mais mon ame existerait-elle sans toi? sans toi quelle félicité goûterais-je? Non,
je ne te quitte pas, je vais tʼattendre. La vertu qui nous sépara sur la terre nous unira dans le
séjour éternel. Je meurs dans cette douce attente: trop heureuse dʼacheter au prix de ma vie le
droit de tʼaimer toujours sans crime & de te le dire encore une fois!

LETTRE XIII.
DE Mde. DʼORBE A SAINT PREUX

Jʼapprends que vous commencez à vous remettre assez pour quʼon puisse espérer de vous
voir bientôt ici. Il faut, mon ami, faire effort sur votre foiblesse; il faut tâcher de passer les mons
avant que lʼhiver acheve de vous les fermer. Vous trouverez en ce pays lʼair qui vous convient;
vous nʼy verrez que douleur & tristesse, & peut-être lʼaffliction commune sera-t-elle un
soulagement pour la vôtre. La mienne pour sʼexhaler a besoin de vous. Moi seule je ne puis ni
pleurer, ni parler, ni me faire entendre. Wolmar mʼentend & ne me répond pas. La douleur dʼun
pere infortuné se concentre en lui-même; il nʼen imagine pas une plus cruelle; il ne la sait ni
voir ni sentir: il nʼy a plus dʼépanchement [510] pour les vieillards. Mes enfans mʼattendrissent
& ne savent pas sʼattendrir. Je suis seule au milieu de tout le monde. Un morne silence regne
autour de moi. Dans mon stupide abattement je nʼai plus de commerce avec personne; je nʼai
quʼassez de force & de vie pour sentir les horreurs de la mort. Oh! venez, vous qui partagez ma
perte, venez partager mes douleurs; venez nourrir mon coeur de vos regrets, venez lʼabreuver
de vos larmes, cʼest la seule consolation que lʼon puisse attendre, cʼest le seul plaisir qui me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

reste à goûter.
Mais avant que vous arriviez & que jʼapprenne votre avis sur un projet dont je sais quʼon
vous a parlé, il est bon que vous sachiez le mien dʼavance. Je suis ingénue, & franche, je ne veux
rien vous dissimuler. Jʼai eu de lʼamour pour vous, je lʼavoue; peut-être en ai-je encore, peutêtre en aurai-je toujours; je ne le sais ni ne le veux savoir. On sʼen doute, je ne lʼignore pas; je ne
mʼen fâche ni ne mʼen soucie. Mais voici ce que jʼai à vous dire & que vous devez bien retenir:
cʼest quʼun homme qui fut aimé de Julie dʼEtange & pourroit se résoudre à en épouser une autre,
nʼest à mes yeux quʼun indigne & un lâche que je tiendrois à déshonneur dʼavoir pour ami; &
quant à moi, je vous déclare que tout homme, quel quʼil puisse être, qui désormois mʼosera
parler dʼamour, ne mʼen reparlera de sa vie.
Songez aux soins qui vous attendent, aux devoirs qui vous sont imposés, à celle à qui vous
les avez promis. Ses enfans se forment & grandissent, son pere se consume insensiblement, son
mari sʼinquiete & sʼagite. Il a beau faire, il ne peut la [511] croire anéantie; son coeur, malgré quʼil
en ait, se révolte contre sa vaine raison. Il parle dʼelle, il lui parle, il soupire. Je crois déjà voir
sʼaccomplir les voeux quʼelle a faits tant de fois & cʼest à vous dʼachever ce grand ouvrage. Quels
motifs pour vous attirer ici lʼun & lʼautre! Il est bien digne du généreux Edouard que nos
malheurs ne lui aient pas fait changer de résolution.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Venez donc, chers & respectables amis, venez vous réunir à tout ce qui reste dʼelle.
Rassemblons tout ce qui lui fut cher. Que son esprit nous anime; que son coeur joigne tous les
nôtres; vivons toujours sous ses yeux. Jʼaime à croire que du lieu quʼelle habite, du séjour de
lʼéternelle paix, cette ame encore aimante & sensible se plaît à revenir parmi nous, à retrouver
ses amis pleins de sa mémoire, à les voir imiter ses vertus, à sʼentendre honorer par eux, à les
sentir embrasser sa tombe & gémir en prononçant son nom. Non, elle nʼa point quitté ces lieux
quʼelle nous rendit si charmans. Ils sont encore tout remplis dʼelle. Je la vois sur chaque objet, je
la sens à chaque pas, à chaque instant du jour jʼentends les accens de sa voix. Cʼest ici quʼelle a
vécu; cʼest ici que repose sa cendre... la moitié de sa cendre. Deux fois la semaine, en allant au
Temple... jʼapperçois... jʼapperçois le lieu triste & respectable... Beauté, cʼest donc là ton dernier
asyle!... confiance, amitié, vertus, plaisirs, folâtres jeux, la terre a tout englouti... je me sens
entraînée... jʼapproche en frissonnant... je crains de fouler cette terre sacrée... je crois la sentir
palpiter & frémir sous mes pieds... jʼentends murmurer une [512] voix plaintive!... Claire! ô ma
Claire! où es-tu? que fais-tu loin de ton amie?... Son cercueil ne la contient pas tout entiere... il
attend le reste de sa proie... il ne lʼattendra pas long-tems.* [*En achevant de relire ce recueil, je crois voir
pourquoi lʼintérêt, tout foible quʼil est, mʼen est si agréable & le sera, je pense, à tout lecteur dʼun bon naturel. Cʼest quʼau
moins

ce foible intérêt est pur & sans mélange de peine; quʼil nʼest point excité par des noirceurs, par des crimes, ni mêlé du

tourment

de hair. Je ne saurois concevoir quel plaisir on peut prendre à imaginer & composer le personnage dʼun scélérat, à

se mettre à sa

place tandis quʼon le représente, à lui préter lʼéclat le plus imposant. Je plains beaucoup les auteurs de tant de

tragédies pleines

dʼhorreurs, lesquels passent leur vie à faire agir & parler des gens quʼon ne peut écouter ni voir sans

souffrir. Il me semble quʼon

devroit gémit dʼêtre condamné à un travail si cruel; ceux qui sʼen font un anusement doivent être

bien dévores du zele de

lʼutilité publique. Pour moi, jʼadmire de bon coeur leurs talens & leurs beaux génies; mais je remercie

Dieu de ne me les avoir

pas donnés.]

Fin de la sixieme & derniere partie.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[513]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LES AMOURS
DE MILORD
EDOUARD
BOMSTON*
[*Cette piece qui paroît pour la premiere fois, a été copiée sur le manuscrit original & unique de la main de lʼAuteur, qui
appartient & existe entre les mains de Mde. la Maréchale de Luxembourg, qui a bien voulu le confier.]

[1758-octobre 1759/ Geneve; 1782 = Du Peyrou/Moultou 178089 quarto edition, t. III pp. 513-530; le Pléiade édition II, pp.
749-760; le Pléiade édition p. 1976 «Les «Amours de milord
Edouard Bomston» ont paru pour première fois dans la
Collection complete des Oeuvres de J.-J. Rousseau publiée à
Geneve par Moultou et Du Peyrou»]

Les bizarres aventures de Milord Edouard à Rome, étoient trop romanesques pour pouvoir
être mêlées avec celles de Julie, sans en gâter la simplicité. Je me contenterai donc dʼen extraire
& abréger ici ce qui sert à lʼintelligence de deux ou trois lettres où il en est question.
Milord Edouard, dans ses tournées dʼItalie, avoit fait connoissance à Rome avec une
femme de qualité, Napolitaine, dont il ne tarda pas à devenir fortement amoureux: elle, de son
côté, conçut pour lui une passion violente qui la dévora le reste de sa vie & finit par la mettre au
tombeau. Cet homme, âpre & peu galant, mais ardent & sensible, extrême & grand en tout, ne
pouvoit guere inspirer ni sentir dʼattachement médiocre.
Les principes stoiques de ce vertueux Anglois inquiétoient la Marquise. Elle prit le parti de
se faire passer pour veuve durant lʼabsence de son mari, ce qui lui fut aisé, parce quʼils étoient
tous deux étrangers à Rome & que le Marquis [514] servoit dans les troupes de lʼEmpereur.
Lʼamoureux Edouard ne tarda pas à parler de mariage; la Marquise allégua la différence de
religion & dʼautres prétextes. Enfin ils lierent ensemble un commerce intime & libre, jusquʼà ce
quʼEdouard ayant découvert que le mari vivoit, voulut rompre avec elle, après lʼavoir accablée
des plus vifs reproches; outré de se trouver coupable sans le savoir, dʼun crime quʼil avoit en
horreur. La Marquise, femme sans principes, mais adroite & pleine de charmes, nʼépargna rien
pour le retenir & en vint à bout. Le commerce adultere fut supprimé, mais les liaisons
continuerent. Tout indigne quʼelle étoit dʼaimer, elle aimoit pourtant: il falut consentir à voir
sans fruit un homme adoré quʼelle ne pouvoit conserver autrement, & cette barriere volontaire
irritant lʼamour des deux côtés, il en devint plus ardent par la contrainte. La Marquise ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

négligea pas les soins qui pouvoient faire oublier à son amant ses résolutions: elle étoit
séduisante & belle; tout fut inutile. LʼAnglois resta ferme; sa grande ame étoit à lʼépreuve. La
premiere de ses passions étoit la vertu. Il eût sacrifié sa vie à sa maîtresse & sa maîtresse à son
devoir. Une fois la séduction devint trop pressante; le moyen quʼil alloit prendre pour sʼen
délivrer retint la Marquise & rendit vains tous ses piéges. Ce nʼest point parce que nous
sommes foibles, mais parce que nous sommes lâches que nos sens nous subjuguent toujours.
Quiconque craint moins la mort que le crime, nʼest jamais forcé dʼêtre criminel.
Il y a peu de ces ames fortes qui entraînent les autres & [515] les élevent à leur sphere; mais
il y en a. Celle dʼEdouard étoit de ce nombre. La Marquise espéroit le gagner; cʼétoit lui qui la
gagnoit insensiblement. Quand les leçons de la vertu prenoient dans sa bouche les accens de
lʼamour, il la touchait, il la faisoit pleurer; ses feux sacrés animoient cette ame rampante; un
sentiment de justice & dʼhonneur y portoit son charme étranger; le vrai beau commençoit à lui
plaire: si le méchant pouvoit changer de nature, le coeur de la Marquise en auroit changé.
Lʼamour seul profite de ces émotions légeres; il en acquit plus de délicatesse: elle
commença dʼaimer avec générosité; avec un tempérament ardent & dans un climat où les sens
ont tant dʼempire, elle oublia ses plaisirs pour songer à ceux de son amant & ne pouvant les
partager, elle voulut au moins quʼil les tînt dʼelle. Telle fut de sa part lʼinterprétation favorable
dʼune démarche où son caractere & celui dʼEdouard quʼelle connoissoit bien, pourroient faire
trouver un raffinement de séduction.
Elle nʼépargna ni soins ni dépense pour faire chercher dans tout Rome une jeune personne
facile & sûre; on la trouva, non sans peine. Un soir, après un entretien fort tendre, elle la lui
présenta; disposez-en, lui dit-elle, avec un soupir; quʼelle jouisse du prix de mon amour, mais
quʼelle soit la seule. Cʼest assez pour moi si quelquefois auprès dʼelle vous songez à la main dont
vous la tenez. Elle voulut sortir, Edouard la retint. Arrêtez, lui dit-il; si vous me croyez assez
lâche pour profiter de votre offre dans votre propre maison, le sacrifice nʼest pas dʼun grand
prix & je ne vaux pas la [516] peine dʼêtre beaucoup regretté. Puisque vous ne devez pas être à
moi, je souhaite, dit la Marquise, que vous ne soyez à personne; mais si lʼamour doit perdre ses
droits, souffrez au moins quʼil en dispose. Pourquoi mon bienfait vous est-il à charge? avezvous peut dʼêtre un ingrat? Alors elle lʼobligea dʼaccepter lʼadresse de Laure, (cʼétoit le nom de
la jeune personne) & lui fit jurer quʼil sʼabstiendroit de tout autre commerce. Il dut être touché,
il le fut. Sa reconnaissance lui donna plus de peine à contenir que son amour, & ce fut le piége le
plus dangereux que la Marquise lui ait tendu de sa vie.
Extrême en tout, ainsi que son amant, elle fit souper Laure avec elle & lui prodigua ses
caresses, comme pour jouir avec plus de pompe du plus grand sacrifice que lʼamour ait jamais
fait. Edouard pénétré se livroit à ses transports; son ame émue & sensible sʼexhaloit dans ses
regards, dans ses gestes, il ne disoit pas un mot qui ne fût lʼexpression de la passion la plus vive.
Laure étoit charmante; à peine la regardoit-il. Elle nʼimita pas cette indifférence; elle regardoit
& voyoit, dans le vrai tableau de lʼamour, un objet tout nouveau pour elle.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Après le souper, la Marquise renvoya Laure & resta seule avec son amant. Elle avoit
compté sur les dangers de ce tête-à-tête; elle ne sʼétoit pas trompée en cela; mais en comptant
quʼil y succomberoit, elle se trompa; toute son adresse ne fit que rendre le triomphe de la vertu
plus éclatant & plus douloureux à lʼun & à lʼautre. Cʼest à cette soirée que se rapporte, à la fin de
la quatrieme partie de la Julie, lʼadmiration de St. Preux pour la force de son ami.
[517] Edouard étoit vertueux, mais homme. Il avoit toute la simplicité du véritable honneur
& rien de ces fausses bienséances quʼon lui substitue & dont les gens du monde font si grand
cas. Après plusieurs jours passés dans les mêmes transports près de la Marquise, il sentit
augmenter le péril; & prêt à se laisser vaincre, il aima mieux manquer de délicatesse que de
vertu; il fut voir Laure.
Elle tressaillit à sa vue: il la trouva triste, il entreprit de lʼégayer & ne crut pas avoir besoin
de beaucoup de soins pour y réussir. Cela ne lui fut pas si facile quʼil lʼavoit cru. Ses caresses
furent mal reçues, ses offres furent rejetées dʼun air quʼon ne prend point en disputant ce quʼon
veut accorder.
Un accueil aussi ridicule ne le rebuta pas, il lʼirrita. Devoit-il des égards dʼenfant à une fille
de cet ordre? Il usa sans ménagement de ses droits. Laure, malgré ses cris, ses pleurs, sa
résistance, se sentant vaincue, fait un effort, sʼélance à lʼautre extrémité de la chambre & lui crie
dʼune voix animée; tuez-moi si vous voulez; jamais vous ne me toucherez vivante. Le geste, le
regard, le ton, nʼétoient pas équivoques. Edouard dans un étonnement quʼon ne peut concevoir,
se calme, la prend par la main, la fait rasseoir, sʼasseye à côté dʼelle & la regardant sans parler,
attend froidement le dénouement de cette Comédie.
Elle ne disoit rien; elle avoit les yeux baissés; sa respiration étoit inégale, son coeur
palpitoit & tout marquoit en elle une agitation extraordinaire. Edouard rompit enfin le silence
pour lui demander ce que signifioit cette étrange scene? Me serois-je trompé, lui dit-il? Ne
seriez-vous point Lauretta [518] Pisana? Plût à Dieu, dit-elle dʼune voix tremblante. Quoi donc!
reprit-il avec un souris moqueur; auriez-vous par hasard changé de métier? Non, dit Laure; je
suis toujours la même: on ne revient plus de lʼétat où je suis. Il trouva dans ce tour de phrase &
dans lʼaccent dont il fut prononcé, quelque chose de si extraordinaire, quʼil ne savoit plus que
penser & quʼil crut que cette fille étoit devenue folle. Il continua; pourquoi donc, charmante
Laure, ai-je seul lʼexclusion? Dites-moi ce qui mʼattire votre haine. Ma haine! sʼécria-t-elle
dʼun ton plus vif. Je nʼai point aimé ceux que jʼai reçus. Je puis souffrir tout le monde, hors vous
seul.
Mais pourquoi cela? Laure, expliquez-vous mieux, je ne vous entends point. Eh!
mʼentends-je moi-même! Tout ce que je sais, cʼest que vous ne me toucherez jamais... Non!
sʼécria-t-elle encore avec emportement, jamais vous ne me toucherez. En me sentant dans vos
bras, je songerois que vous nʼy tenez quʼune fille publique & jʼen mourrois de rage.
Elle sʼanimoit en parlant. Edouard aperçut dans ses yeux des signes de douleur & de
désespoir qui lʼattendrirent. Il prit, avec elle des manieres moins méprisantes, un ton plus
honnête & plus caressant. Elle se cachoit le visage; elle évitoit ses regards. Il lui prit la main
dʼun air affectueux. A peine elle sentit cette main, quʼelle y porta la bouche & la pressa de ses
levres en poussant des sanglots & versant des torrens de larmes.
Ce langage, quoique assez clair, nʼétoit pas précis. Edouard ne lʼamena quʼavec peine à lui
parler plus nettement. La pudeur éteinte étoit revenue avec lʼamour & Laure nʼavoit jamais [519]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prodigué sa personne avec tant de honte quʼelle en eut dʼavouer quʼelle aimoit.
A peine cet amour étoit né, quʼil étoit déjà dans toute sa force. Laure étoit vive & sensible;
assez belle pour faire une passion; assez tendre pour la partager. Mais vendue par dʼindignes
parens dès sa premiere jeunesse, ses charmes souillés par la débauche avoient perdu leur
empire. Au sein des honteux plaisirs, lʼamour fuyoit devant elle; de malheureux corrupteurs ne
pouvoient ni le sentir ni lʼinspirer. Les corps combustibles ne brûlent point dʼeux-mêmes;
quʼune étincelle approche & tout part. Ainsi prit feu le coeur de Laure aux transports de ceux
dʼEdouard & de la Marquise. A ce nouveau langage, elle sentit un frémissement délicieux: elle
prêtoit une oreille attentive; ses avides regards ne laissoient rien échapper. La flamme humide
qui sortoit des yeux de lʼamant, pénétroit par les siens jusquʼau fond de son coeur; un sang plus
brûlant couroit dans ses veines; la voix dʼEdouard avoit un accent qui lʼagitoit; le sentiment lui
sembloit peint dans tous ses gestes; tous ses traits animés par la passion la lui faisoient
ressentir. Ainsi la premiere image de lʼamour lui fit aimer lʼobjet qui la lui avoit offerte. Sʼil
nʼeût rien senti pour une autre, peut-être nʼeût-elle rien senti pour lui.
Toute cette agitation la suivit chez elle. Le trouble de lʼamour naissant est toujours doux.
Son premier mouvement fut de se livrer à ce nouveau charme; le second fut dʼouvrir les yeux
sur elle. Pour la premiere fois de sa vie elle vit son état; elle en eut horreur. Tout ce qui nourrit
lʼespérance [520] & les désirs des amans, se tournoit en désespoir dans son ame. La possession
même de ce quʼelle aimoit nʼoffroit à ses yeux que lʼopprobre dʼune abjecte & vile créature, à
laquelle on prodigue son mépris avec ses caresses; dans le prix dʼun amour heureux elle ne vit
que lʼinfâme prostitution. Ses tourmens les plus insupportables lui venoient ainsi de ses
propres désirs. Plus il lui étoit aisé de les satisfaire, plus son sort lui sembloit affreux; sans
honneur, sans espoir, sans ressources, elle ne connut lʼamour que pour en regretter les délices.
Ainsi commencerent ses longues peines & finit son bonheur dʼun moment.
La passion naissante qui lʼhumilioit à ses propres yeux, lʼélevoit à ceux dʼEdouard. La
voyant capable dʼaimer, il ne la méprise plus. Mais quelles consolations pouvoit-elle attendre
de lui? Quel sentiment pouvoit-il lui marquer, si ce nʼest le foible intérêt quʼun coeur honnête,
qui nʼest pas libre peut prendre à un objet de pitié qui nʼa plus dʼhonneur quʼassez pour sentir
sa honte?
Il la consola comme il put & promit de la venir revoir. Il ne lui dit pas un mot de son état,
pas même pour lʼexhorter dʼen sortir. Que servoit dʼaugmenter lʼeffroi quʼelle en avoit, puisque
cet effroi même la faisoit désespérer dʼelle? Un seul mot sur un tel sujet tiroit à conséquence &
sembloit la rapprocher de lui: cʼétoit ce qui ne pouvoit jamais être. Le plus grand malheur des
métiers infâmes est quʼon ne gagne rien à les quitter.
Après une seconde visite, Edouard nʼoubliant pas la magnificence angloise, lui envoya un
cabinet de laque & [521] plusieurs bijoux dʼAngleterre. Elle lui renvoya le tout avec ce billet.
«Jʼai perdu le droit de refuser des présens. Jʼose pourtant vous renvoyer le vôtre; car peutêtre nʼaviez-vous pas dessein dʼen faire un signe de mépris. Si vous le renvoyez encore, il
faudra que je lʼaccepte; mais vous avez une bien cruelle générosité.»
Edouard fut frappé de ce billet, il le trouvoit à la fois humble & fier. Sans sortir de la
bassesse de son état, Laure y montroit une sorte de dignité. Cʼétoit presque effacer son
opprobre à force de sʼen avilir. Il avoit cessé dʼavoir du mépris pour elle; il commença de
lʼestimer. Il continua de la voir sans plus parler de présent; & sʼil ne sʼhonora pas dʼêtre aimé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼelle, il ne put sʼempêcher de sʼen applaudir.
Il ne cacha pas ces visites à la Marquise. Il nʼavoit nulle raison de les lui cacher; & cʼeût été
de sa part une ingratitude. Elle en voulut savoir davantage. Il jura quʼil nʼavoit point touché
Laure. Sa modération eut un effet tout contraire à celui quʼil en attendoit. Quoi! sʼécria la
Marquise en fureur; vous la voyez & ne la touchez point? Quʼallez-vous donc faire chez elle?
Alors sʼéveilla cette jalousie infernale qui la fit cent fois attenter à la vie de lʼun & de lʼautre & la
consuma de rage jusquʼau moment de sa mort.
Dʼautres circonstances acheverent dʼallumer cette passion furieuse & rendirent cette
femme à son vrai caractere. Jʼai déjà remarqué que dans son integre probité Edouard manquoit
[522] de délicatesse. Il fit à la Marquise le même présent que lui avoit renvoyé Laure. Elle
lʼaccepta; non par avarice, mais parce quʼils étoient sur le pied de sʼen faire lʼun à lʼautre;
échange auquel, à la vérité, la Marquise ne perdoit pas. Malheureusement elle vint à savoir la
premiere destination de ce présent & comment il lui étoit revenu. Je nʼai pas besoin de dire quʼà
lʼinstant tout fut brisé & jetté par les fenêtres. Quʼon juge de ce que dut sentir en pareil cas une
maîtresse jalouse & une femme de qualité.
Cependant plus Laure sentoit sa honte, moins elle tentoit de sʼen délivrer; elle y restoit par
désespoir, & le dédain quʼelle avoit pour elle-même rejaillissoit sur ses corrupteurs. Elle nʼétoit
pas fiere; quel droit eût-elle eu de lʼêtre? Mais un profond sentiment dʼignominie quʼon
voudroit en vain repousser, lʼaffreuse tristesse de lʼopprobre qui se sent & ne peut se fuir;
lʼindignation dʼun coeur qui sʼhonore encore & se sent à jamais déshonoré; tout versoit le
remords & lʼennui sur des plaisirs abhorrés par lʼamour. Un respect étranger à ces ames viles,
leur faisoit oublier le ton de la débauche; un trouble involontaire empoisonnoit leurs
transports, & touchés du sort de leur victime, ils sʼen retournoient pleurant sur elle &
rougissant dʼeux.
La douleur la consumait. Edouard qui peu-à-peu la prenoit en amitié, vit quʼelle nʼétoit que
trop affligée & quʼil faloit plutôt la ranimer que lʼabattre. Il la voyoit; cʼétoit déjà beaucoup pour
la consoler. Ses entretiens firent plus: ils lʼencouragerent. Ses discours élevés & grands
rendoient à [523] son ame accablée le ressort quʼelle avoit perdu. Quel effet ne faisoient-ils
point partant dʼune bouche aimée & pénétrant un coeur bien né que le sort livroit à la honte,
mais que la nature avoit fait pour lʼhonnêteté? Cʼest dans ce coeur quʼils trouvoient de la prise
& quʼils portoient avec fruit les leçons de la vertu.
Par ces soins bienfaisans, il la fit enfin mieux penser dʼelle. Sʼil nʼy a de flétrissure éternelle
que celle dʼun coeur corrompu, je sens en moi de quoi pouvoir effacer ma honte. Je serai
toujours méprisée, mais je ne mériterai plus de lʼêtre; je ne me mépriserai plus. Echappée à
lʼhorreur du vice, celle du mépris mʼen sera moins amere. Eh! que mʼimportent les dédains de
toute la terre, quand Edouard mʼestimera? Quʼil voie son ouvrage & quʼil sʼy complaise; seul il
me dédommagera de tout. Quand lʼhonneur nʼy gagneroit rien, du moins lʼamour y gagnera.
Oui, donnons au coeur quʼil enflamme une habitation plus pure. Sentiment délicieux! je ne
profanerai plus tes transports. Je ne puis être heureuse; je ne le serai jamais, je le sais. Hélas! Je
suis indigne des caresses de lʼamour, mais je nʼen souffrirai jamais dʼautres.
Son état étoit trop violent pour pouvoir durer; mais quand elle tenta dʼen sortir, elle y
trouva des difficultés quʼelle nʼavoit pas prévues. Elle éprouva que celle qui renonce au droit sur
sa personne, ne le recouvre pas comme il lui plaît & que lʼhonneur est une sauve-garde civile

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui laisse bien foibles ceux qui lʼont perdu. Elle ne trouva dʼautre parti pour se retirer de
lʼoppression, que dʼaller brusquement se jetter [524] dans un Couvent & dʼabandonner sa
maison presque au pillage; car elle vivoit dans une opulence commune à ses pareilles, sur-tout
en Italie, quand lʼâge & la figure les font valoir. Elle nʼavoit rien dit à Bomston de son projet,
trouvant une sorte de bassesse à en parler avant lʼexécution. Quand elle fut dans son asyle, elle
le lui marqua par un billet, le priant de la protéger contre les gens puissans qui sʼintéressoient à
son désordre & que sa retraite alloit offenser. Il courut chez elle assez tôt pour sauver ses effets.
Quoique étranger dans Rome, un grand seigneur considéré, riche, & plaidant avec force la
cause de lʼhonnêteté, y trouva bientôt assez de crédit pour la maintenir dans son Couvent &
même lʼy faire jouir dʼune pension que lui avoit laissée le Cardinal, auquel ses parens lʼavoient
vendue.
Il fut la voir. Elle étoit belle; elle aimoit; elle étoit pénitente; elle lui devoit tout ce quʼelle
alloit être. Que de titres pour toucher un coeur comme le sien! Il vint plein de tous les
sentimens qui peuvent porter au bien les coeurs sensibles; il nʼy manquoit que celui qui pouvoit
la rendre heureuse & qui ne dépendoit pas de lui. Jamais elle nʼen avoit tant espéré; elle étoit
transportée; elle se sentoit déjà dans lʼétat auquel on remonte si rarement. Elle disoit; je suis
honnête; un homme vertueux sʼintéresse à moi: Amour, je ne regrette plus les pleurs, les
soupirs que tu me coûtes; tu mʼas déjà payé de tout. Tu fis ma force & tu fais ma récompense; en
me faisant aimer mes devoirs, tu deviens le premier de tous. Quel bonheur nʼétoit réservé quʼà
moi seule. Cʼest lʼamour qui mʼéleve & mʼhonore; cʼest lui qui mʼarrache au crime, [525] à
lʼopprobre; il ne peut plus sortir de mon coeur quʼavec la vertu. O Edouard! quand je
redeviendrai méprisable, jʼaurai cessé de tʼaimer.
Cette retraite fit du bruit: les ames basses, qui jugent des autres par elles-mêmes, ne purent
imaginer quʼEdouard nʼeût mis à cette affaire que lʼintérêt de lʼhonnêteté. Laure étoit trop
aimable pour que les soins quʼun homme prenoit dʼelle ne fussent pas toujours suspects. La
Marquise qui avoit ses espions fut instruite de tout la premiere & ses emportemens quʼelle ne
put contenir acheverent de divulguer son intrigue. Le bruit en parvint au Marquis jusquʼà
Vienne; & lʼhiver suivant il vint à Rome chercher un coup dʼépée pour rétablir son honneur qui
nʼy gagna rien.
Ainsi commencerent ces doubles liaisons, qui, dans un pays comme lʼItalie, exposerent
Edouard à mille périls de toute espece; tantôt de la part dʼun militaire outragé, tantôt de la part
dʼune femme jalouse & vindicative; tantôt de la part de ceux qui sʼétoient attachés à Laure & que
sa perte mit en fureur. Liaisons bizarres sʼil en fut jamais, qui, lʼenvironnant de périls sans
utilité le partageoient entre deux maîtresses passionnées, sans en pouvoir posséder aucune;
refusé de la courtisane quʼil nʼaimoit pas, refusant lʼhonnête femme quʼil adoroit; toujours
vertueux, il est vrai; mais croyant toujours servir la sagesse en nʼécoutant que ses passions.
Il nʼest pas aisé de dire quelle espece de sympathie pouvoit unir deux caracteres si opposés
que ceux dʼEdouard & [526] de la Marquise; mais malgré la différence de leurs principes, ils ne
purent jamais se détacher parfaitement lʼun de lʼautre. On peut juger du désespoir de cette
femme emportée quand elle crut sʼêtre donné une rivale & quelle rivale! par son imprudente
générosité. Les reproches, les dédains, les outrages, les menaces, les tendres caresses, tout fut
employé tour-à-tour pour détacher Edouard de cet indigne commerce, où jamais elle ne put

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

croire que son coeur nʼeût point de part. Il demeure ferme; il lʼavoit promis. Laure avoit borné
son espérance & son bonheur à le voir quelquefois. Sa vertu naissante avoit besoin dʼappui, elle
tenoit à celui qui lʼavoit fait naître; cʼétoit à lui de la soutenir. Voilà ce quʼil disoit à la Marquise,
à lui-même; & peut-être ne se disoit-il pas tout. Où est lʼhomme assez sévere pour fuir les
regards dʼun objet charmant, qui ne lui demande que de se laisser aimer? où est celui dont les
larmes de deux beaux yeux nʼenflent pas un peu le coeur honnête? où est lʼhomme bienfaisant
dont lʼutile amour-propre nʼaime pas à jouir du fruit de ses soins? Il avoit rendu Laure trop
estimable pour ne faire que lʼestimer.
La Marquise, nʼayant pu obtenir quʼil cessât de voir cette infortunée, devint furieuse; sans
avoir le courage de rompre avec lui, elle le prit dans une espece dʼhorreur. Elle frémissoit en
voyant entrer son carrosse, le bruit de ses pas en montant lʼescalier la faisoit palpiter dʼeffroi.
Elle étoit prête à se trouver mal à sa vue. Elle avoit le coeur serré tant quʼil restoit auprès dʼelle;
quand il partoit elle lʼaccabloit dʼimprécations; sitôt quʼelle ne le voyoit plus elle pleuroit [527]
de rage; elle ne parloit que de vengeance: son dépit sanguinaire ne lui dictoit que des projets
dignes dʼelle. Elle fit plusieurs fois attaquer Edouard sortant du Couvent de Laure. Elle lui
tendit des piéges à elle-même pour lʼen faire sortir & lʼenlever. Tout cela ne put le guérir. Il
retournoit le lendemain chez elle qui lʼavoit voulu faire assassiner la veille, & toujours avec son
chimérique projet de la rendre à la raison, il exposoit la sienne & nourrissoit sa foiblesse du zele
de sa vertu.
Au bout de quelques mois, le Marquis, mal guéri de sa blessure, mourut en Allemagne,
peut-être de douleur de la mauvaise conduite de sa femme. Cet événement qui devoit
rapprocher Edouard de la Marquise, ne servit quʼà lʼen éloigner encore plus. Il lui trouva tant
dʼempressement à mettre à profit sa liberté recouvrée, quʼil frémit de sʼen prévaloir. Le seul
doute si la blessure du Marquis nʼavoit point contribué à sa mort effraya son coeur & fit taire
ses desirs. Il se disoit: les droits dʼun époux meurent avec lui pour tout autre, mais pour son
meurtrier ils lui survivent & deviennent inviolables. Quand lʼhumanité, la vertu, les loix ne
prescriroient rien sur ce point, la raison seule ne nous dit-elle pas que les plaisirs attachés à la
reproduction des hommes ne doivent point être le prix de leur sang; sans quoi les moyens
destinés à nous donner la vie seroient des sources de mort & le genre humain périroit par les
soins qui doivent le conserver!
Il passa plusieurs années ainsi partagé entre deux maîtresses; flottant sans cesse de lʼune à
lʼautre: souvent voulant renoncer à toutes deux & nʼen pouvant quitter aucune, repoussé par
[528] cent raisons, rappellé par mille sentimens & chaque jour plus serré dans ses liens par ses
vains efforts pour les rompre: cédant tantôt au penchant & tantôt au devoir, allant de Londres à
Rome & de Rome à Londres sans pouvoir se fixer nulle part. Toujours ardent, vif, passionné,
jamais foible ni coupable & fort de son ame grande & belle quand il pensoit ne lʼêtre que de sa
raison. Enfin, tous les jours méditant des folies, & tous les jours revenant à lui, prêt à briser ses
indignes fers. Cʼest dans ses premiers momens de dégoût quʼil faillit sʼattacher à Julie, & il
paroît sûr quʼil lʼeût fait, sʼil nʼeût pas trouvé la place prise.
Cependant la Marquise perdoit toujours du terrein par ses vices; Laure en gagnoit par ses
vertus. Au surplus, la constance étoit égale des deux côtés; mais le mérite nʼétoit pas le même &
la Marquise avilie, dégradée par tant de crimes finit par donner à son amour sans espoir les
supplémens que nʼavoit pu supporter celui de Laure. A chaque voyage, Bomston trouvoit à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

celle-ci de nouvelles perfections. Elle avoit appris lʼAnglois, elle savoit par coeur tout ce quʼil
lui avoit conseillé de lire; elle sʼinstruisoit dans toutes les connoissances quʼil paroissoit aimer;
elle cherchoit à mouler son ame sur la sienne & ce quʼil y restoit de son fonds ne la déparoit pas.
Elle étoit encore dans lʼâge où la beauté croît avec les années. La Marquise étoit dans celui où
elle ne fait plus que décliner; & quoiquʼelle eût ce ton du sentiment qui plaît & qui touche,
quʼelle parlât dʼhumanité, de fidélité, de vertus, avec grace, tout cela devenoit ridicule par sa
conduite & sa réputation démentoit tous ces beaux discours. [529] Edouard la connoissoit trop
pour en espérer plus rien. Il sʼen détachoit insensiblement sans pouvoir sʼen détacher tout-àfait, il sʼapprochoit toujours de lʼindifférence sans y pouvoir jamais arriver. Son coeur le
rappelloit sans cesse chez la Marquise; ses pieds lʼy portoient sans quʼil y songeât. Un homme
sensible nʼoublie jamais, quoi quʼil fasse, lʼintimité dans laquelle ils avoient vécu. A force
dʼintrigues, de ruses, de noirceurs, elle parvint enfin à sʼen faire mépriser; mais il la méprisa
sans cesser de la plaindre; sans pouvoir jamais oublier ce quʼelle avoit fait pour lui ni ce quʼil
avoit senti pour elle.
Ainsi dominé par ses habitudes encore plus que par ses penchans, Edouard ne pouvoit
rompre les attachemens qui lʼattiroient à Rome. Les douceurs dʼun ménage heureux lui firent
désirer dʼen établir un semblable avant de vieillir. Quelquefois il se taxoit dʼinjustice,
dʼingratitude même envers la Marquise & nʼimputoit quʼà sa passion les vices de son caractere.
Quelquefois il oublioit le premier état de Laure & son coeur franchissoit sans y songer la
barriere qui le séparoit dʼelle. Toujours cherchant dans sa raison des excuses à son penchant, il
se fit de son dernier voyage un motif pour éprouver son ami, sans songer quʼil sʼexposoit luimême à une épreuve dans laquelle il auroit succombé sans lui.
Le succès de cette entreprise & le dénoument des scenes qui sʼy rapportent sont détaillés
dans la XII Lettre de la V Partie & dans la III de la VI, de maniere à nʼavoir plus rien dʼobscur à la
suite de lʼabrégé précédent. Edouard [530] aimé de deux maîtresses sans en posséder aucune,
paroît dʼabord dans une situation risible. Mais sa vertu lui donnoit en lui-même une jouissance
plus douce que celle de la beauté & qui ne sʼépuise pas comme elle. Plus heureux des plaisirs
quʼil se refusoit que le voluptueux nʼest de ceux quʼil goûte, il aima plus long-tems, resta libre &
jouit mieux de la vie que ceux qui lʼusent. Aveugles que nous sommes, nous la passons tous à
courir après nos chimeres. Eh! ne saurons-nous jamais que de toutes les folies des hommes, il
nʼy a que celles du juste qui le rendent heureux?

FIN.

Image
cc not readable or empty
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-4-emile-ou-de-l-education-tome-premier.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 4
EMILE
OU
DE LʼÉDUCATION,
TOME PREMIER
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR
TABLE
Livre I p.1.
Livre II p.81.
Livre III p.265
Livre IV p. 357.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

ÉMILE
OU
DE LʼÉDUCATION
Sanabilibus agrotamus malis; ipsaque nos in rectum genitos natura, si emendari velimus, juvat.
Sen. de irâ La. II. c. 13.

TOME PREMIER.
LONDRES.
M. DCC. LXXIV.
[1758, fin--1760, octobre; Paris, mai 1762 --La Haye, 1762;
Bibliothèque publique de Geneve ms. R. 90 (le manuscrit
Favre) etc.; Emile...a La Haye, 1762 (édition originale
parisienne in-8°.) etc.; le Pléiade édition, t. IV, pp. 239--868.
==Du Peyrou/ Moultou 1780-1789 quarto édition; t. IV (Livres
I--IV) & t.V (Livres IV--V).]

[1]

ÉMILE
OU
DE LʼÉDUCATION

LIVRE PREMIER
Tout est bien sortant des mains de lʼAuteur des choses; tout dégénère entre les mains de
lʼhomme. Il force une terre à nourrir les productions dʼune autre, un arbre à porter les fruits

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼun autre; il mêle & confond les climats, les éléments, les saisons; il mutile son chien, son
cheval, son esclave; il bouleverse tout, il défigure tout, il aime la difformité, les monstres; il ne
veut rien tel que lʼa fait la nature, pas même lʼhomme; il le faut dresser pour lui, comme un
cheval de manège; il le faut contourner à sa mode, comme un arbre de son jardin.
Sans cela, tout iroit plus mal encore, & notre espèce ne veut pas être façonnée à demi. Dans
lʼétat où sont désormois les choses, un homme abandonné dès sa naissance à lui-même parmi
les autres seroit le plus défiguré de tous. Les préjugés, lʼautorité, la nécessité, lʼexemple, toutes
les institutions sociales, dans lesquelles nous nous trouvons submergés, étoufferaient en lui la
nature, & ne mettraient rien à la place. Elle y seroit comme un [2] arbrisseau que le hasard fait
naître au milieu dʼun chemin, & que les passants font bientôt périr, en le heurtant de toutes
parts & le pliant dans tous les sens.
Cʼest à toi que je mʼadresse, tendre & prévoyante mère,* [*La première éducation est celle qui
importe le plus, & cette première éducation appartient incontestablement aux femmes: si lʼAuteur de la nature eût voulu quʼelle
appartînt aux hommes, il leur eût donné du lait pour nourrir les enfants. Parlez donc toujours aux femmes par préférence dans
vos traités dʼéducation; car, outre quʼelles sont à portée dʼy veiller de plus près que les hommes, & quʼelles y influent toujours
davantage, le succès les intéresse aussi beaucoup plus, puisque la plupart des veuves se trouvent presque à la merci de leurs
enfants, & quʼalors ils leur font vivement sentir en bien, ou en mal lʼeffet de la manière dont elles les ont élevés. Les lois,
toujours si occupées des biens & si peu des personnes, parce quʼelles ont pour objet la paix & non la vertu, ne donnent pas assez
dʼautorité aux mères. Cependant leur état est plus sûr que celui des pères, leurs devoirs sont plus pénibles; leurs soins
importent plus au bon ordre de la famille; généralement elles ont plus dʼattachement pour les enfants. Il y a des occasions où un
fils qui manque de respect à son père peut en quelque sorte être excusé; mais si, dans quelque occasion que ce fût, un enfant
étoit assez dénaturé pour en manquer à sa mère, à celle qui lʼa porte dans son sein, qui lʼa nourri de son lait, qui, durant des
années, sʼest oubliée elle-même pour ne sʼoccuper que de lui, on devroit se hâter dʼétouffer ce misérable comme un monstre
indigne de voir le jour. Les mères, dit-on, gâtent leurs enfants. En cela sans doute elles ont tort, mais moins de tort que vous
peut-être qui les dépravez. La mère veut que son enfant soit heureux, quʼil le soit dès à présent. En cela elle a raison: quand elle
se trompe sur les moyens, il faut lʼéclairer. Lʼambition, lʼavarice, la tyrannie, la fausse prévoyance des pères, leur négligence,
leur dure insensibilité, sont cent fois plus funestes aux enfants que lʼaveugle tendresse des mères. Au reste, il faut expliquer le
sens que je donne à ce nom de mère, & cʼest ce qui sera fait ci-après.] qui sus tʼécarter de la grande route, &

garantir lʼarbrisseau naissant du choc des opinions humaines! Cultive, arrose la [3] jeune plante
avant quʼelle meure: ses fruits feront un jour tes délices. Forme de bonne heure une enceinte
autour de lʼâme de ton enfant; un autre en peut marquer le circuit, mais toi seule y dois poser la
barrière.* [* On mʼassure que M. Formey a cru que je voulois ici parler de ma mère, & quʼil lʼa dit dans quelque ouvrage.
Cʼest se moquer cruellement de M. Formey ou de moi.]

On façonne les plantes par la culture, & les hommes par lʼéducation. Si lʼhomme naissoit
grand & fort, aille & sa force lui seraient inutiles jusquʼà ce quʼil eût appris à sʼen servir; elles lui
seraient préjudiciables, en empêchant les autres de songer à lʼassister;* [*Semblable à eux à
lʼextérieur, & privé de la parole ainsi que des idées quʼelle exprime, il seroit hors dʼétat de leur faire entendre le besoin quʼil
auroit de leurs secours, & rien en lui ne leur manifesteroit ce besoin.] et, abandonné à lui-même, il mourroit de

misère avant dʼavoir connu ses besoins. On se plaint de lʼétat de lʼenfance; on ne voit pas que la
race humaine eût péri, si lʼhomme nʼeût commencé par être enfant.
Nous naissons faibles, nous avons besoin de force; nous naissons dépourvus de tout, nous
avons besoin dʼassistance; nous naissons stupides, nous avons besoin de jugement. Tout ce que
nous nʼavons pas à notre naissance & dont nous avons besoin étant grands, nous est donné par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼéducation.
Cette éducation nous vient de la nature, ou des hommes ou des choses. Le développement
interne de nos facultés & de nos organes est lʼéducation de la nature; lʼusage quʼon nous
apprend à faire de ce développement est lʼéducation des hommes; & lʼacquis de notre propre
expérience sur les objets qui nous affectent est lʼéducation des choses.
[4] Chacun de nous est donc formé par trois sortes de maîtres. Le disciple dans lequel leurs
diverses leçons se contrarient est mal élevé, & ne sera jamais dʼaccord avec lui-même; celui
dans lequel elles tombent toutes sur les mêmes points, et tendent aux mêmes fins, va seul à son
but & vit conséquemment. Celui-là seul est bien élevé.
Or, de ces trois éducations différentes, celle de la nature ne dépend point de nous; celle des
choses nʼen dépend quʼà certains égards. Celle des hommes est la seule dont nous soyons
vraiment les maîtres; encore ne le sommes nous que par supposition; car qui est-ce qui peut
espérer de diriger entièrement les discours et les actions de tous ceux qui environnent un
enfant?
Sitôt donc que lʼéducation est un art, il est presque impossible quʼelle réussisse, puisque le
concours nécessaire à son succès ne dépend de personne. Tout ce quʼon peut faire à force de
soins est dʼapprocher plus ou moins du but, mais il faut du bonheur pour lʼatteindre.
Quel est ce but? cʼest celui même de la nature; cela vient dʼêtre prouvé. Puisque le concours
des trois éducations est nécessaire à leur perfection, cʼest sur celle à laquelle nous ne pouvons
rien quʼil faut diriger les deux autres. Mais peut-être ce mot de nature a-t-il un sens trop vague;
il faut tâcher ici de le fixer.
La nature, nous dit-on, nʼest que lʼhabitude.* [* M. Formey nous assure quʼon ne dit pas précisément
cela. Cela me paroit pourtant très précisément dit dans ce vers auquel je me proposois de répondre: La nature, crois-moi, nʼest
rien que lʼhabitude. M. Formey qui ne veut pas enorgueillir ses semblables, nous donne modestement la mesure de sa cervelle
pour de lʼentendement humain.] Que [5] signifie cela? Nʼy a-t-il pas des habitudes quʼon ne contracte

que par force, & qui nʼétouffent jamais la nature? Telle est, par exemple, lʼhabitude des plantes
dont on gêne la direction verticale. La plante mise en liberté garde lʼinclinaison quʼon lʼa forcée
à prendre; mais la sève nʼa point changé pour cela sa direction primitive; et, si la plante
continue à végéter, son prolongement redevient vertical. Il en est de même des inclinations des
hommes. Tant quʼon reste dans le même état, on peut garder celles qui résultent de lʼhabitude,
& qui nous sont le moins naturelles; mais, sitôt que la situation change, lʼhabitude cesse & le
naturel revient. Lʼéducation nʼest certainement quʼune habitude. Or, nʼy a-t-il pas des gens qui
oublient & perdent leur éducation, dʼautres qui la gardent? Dʼoù vient cette différence? Sʼil faut
borner le nom de nature aux habitudes conformes à la nature, on peut sʼépargner ce galimatias.
Nous naissons sensibles, et, dès notre naissance, nous sommes affectés de diverses
manières par les objets qui nous environnent. Sitôt que nous avons pour ainsi dire la
conscience de nos sensations, nous sommes disposés à rechercher ou à fuir les objets qui les
produisent, dʼabord, selon quʼelles nous sont agréables ou déplaisantes, puis, selon la
convenance ou disconvenance que nous trouvons entre nous & ces objets, & enfin, selon les
jugements que nous en portons sur lʼidée de bonheur ou de perfection que la [6] raison nous
donne. Ces dispositions sʼétendent & sʼaffermissent à mesure que nous devenons plus sensibles
& plus éclairés; mais, contraintes par nos habitudes, elles sʼaltèrent plus ou moins par nos

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

opinions. Avant cette altération, elles sont ce que jʼappelle en nous la nature.
Cʼest donc à ces dispositions primitives quʼil faudroit tout rapporter; & cela se pourrait, si
nos trois éducations nʼétaient que différentes: mais que faire quand elles sont opposées; quand,
au lieu dʼélever un homme pour lui-même, on veut lʼélever pour les autres? Alors le concert est
impossible. Forcé de combattre la nature ou les institutions sociales, il faut opter entre faire un
homme ou un citoyen: car on ne peut faire à la fois lʼun & lʼautre.
Toute société partielle, quand elle est étroite & bien unie, sʼaliène de la grande. Tout
patriote est dur aux étrangers: ils ne sont quʼhommes, ils ne sont rien à ses yeux.* [*Aussi les
guerres des républiques sont-elles plus cruelles que celles des monarchies. Mais, si la guerre des rois est modérée, cʼest leur
paix qui est terrible: il vaut mieux être leur ennemi que leur sujet.]Cet inconvénient est inévitable, mais il est

faible. Lʼessentiel est dʼêtre bon aux gens avec qui lʼon vit. Au dehors le Spartiate étoit
ambitieux, avare, inique; mais le désintéressement, lʼéquité, la concorde régnaient dans ses
murs. Défiez-vous de ces cosmopolites qui vont chercher loin dans leurs livres des devoirs
quʼils dédaignent de remplir autour dʼeux. Tel philosophe aime les Tartares, pour être dispensé
dʼaimer ses voisins.
Lʼhomme naturel est tout pour lui; il est lʼunité numérique, [7] lʼentier absolu, qui nʼa de
rapport quʼà lui-même ou à son semblable. Lʼhomme civil nʼest quʼune unité fractionnaire qui
tient au dénominateur, & dont la valeur est dans son rapport avec lʼentier, qui est le corps
social. Les bonnes institutions sociales sont celles qui savent le mieux dénaturer lʼhomme, lui
ôter son existence absolue pour lui en donner une relative, & transporter le moi ans lʼunité
commune; en sorte que chaque particulier ne se croie plus un, mais partie de lʼunité, & ne soit
plus sensible que dans le tout. Un citoyen de Rome nʼétoit ni Caïus, ni Lucius; cʼétait un
Romain; même il aimoit la patrie exclusivement à lui. Régulus se prétendait Carthaginois,
comme étant devenu le bien e ses maîtres. En sa qualité dʼétranger, il refusoit de siéger au sénat
de Rome; il fallut quʼun Carthaginois le lui ordonnât. Il sʼindignoit quʼon voulût lui sauver la
vie. Il vainquit, & sʼen retourna triomphant mourir dans les supplices. Cela nʼa pas grand
rapport, ce me semble, aux hommes que nous connaissons.
Le Lacédémonien Pédarète se présente pour être admis au conseil des trois cents; il est
rejeté: il sʼen retourne tout joyeux de ce quʼil sʼest trouvé dans Sparte trois cents hommes
valant mieux que lui. Je suppose cette démonstration sincère; & il y a lieu de croire quʼelle
lʼétoit: voilà le citoyen.
Une femme de Sparte avoit cinq fils à lʼarmée, & attendoit des nouvelles de la bataille. Un
ilote arrive; elle lui en demande en tremblant. Vos cinq fils ont été tués. [8] Vil esclave, tʼai-je
demandé cela? Nous avons gagné la victoire! La mère court au temple, & rend grâces aux dieux.
Voilà la citoyenne.
Celui qui, dans lʼordre civil, veut conserver la primauté des sentiments de la nature ne soit
ce quʼil veut. Toujours en contradiction avec lui-même, toujours flottant entre ses penchants &
ses devoirs, il ne sera jamais ni homme ni citoyen; il ne sera bon ni pour lui ni pour les autres.
Ce sera un de ces hommes de nos jours, un Français, un Anglais, un bourgeois; ce ne sera rien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pour être quelque chose, pour être soi-même & toujours un, il faut agir comme on parle; il
faut être toujours décidé sur le parti que lʼon doit prendre, leprendre hautement, & le suivre
toujours. Jʼattends quʼon me montre pour savoir sʼil est homme ou citoyen, ou comment il
prend pour être à la fois lʼun & lʼautre.
De ces objets nécessairement opposés viennent deux formes dʼinstitutions contraires:
lʼune publique & commune, lʼautre particulière & domestique.
Voulez-vous prendre une idée de lʼéducation publique, lisez la République de Platon. Ce
nʼest point un ouvrage de politique, comme le pensent ceux qui ne jugent des livres que par
leurs titres: cʼest le plus beau traité dʼéducation quʼon ait jamais fait.
Quand on veut renvoyer au pays des chimères, on nomme lʼinstitution de Platon: si
Lycurgue nʼeut mis la sienne que par écrit, je la trouverois bien plus chimérique. [9] Platon nʼa
fait quʼépurer le coeur de lʼhomme; Lycurgue lʼa dénaturé.
Lʼinstitution publique nʼexiste plus, & ne peut plus exister, parce quʼoù il nʼy a plus de
patrie, il ne peut plus y avoir, de citoyens. Ces deux mots patrie & citoyen doivent être effacés
des langues modernes. Jʼen sais bien la raison, mais je ne veux pas la dire; elle ne fait rien à mon
sujet.
Je nʼenvisage pas comme une institution publique ces risibles établissements quʼon appelle
collèges.* [*Il y a dans plusieurs écoles, & surtout dans lʼUniversité de Paris, des Professeurs que jʼaime, que jʼestime
beaucoup, & que je crois très capables de bien instruire la jeunesse, sʼils nʼétaient forcés de suivre lʼusage établi. Jʼexhorte lʼun
dʼentre eux à publier le projet de réforme quʼil a conçu. Lʼon sera peut-être enfin tenté de guérir le mal en voyant quʼil nʼest pas
sans remède.] Je ne compte pas non plus lʼéducation du monde, parce que cette éducation tendant à

deux fins contraires, les manque toutes deux: elle nʼest propre quʼà faire des hommes doubles
paraissant toujours rapporter tout aux autres, & ne rapportant jamais rien quʼà eux seuls. Or
ces, démonstrations, étant communes à tout le monde, nʼabusent personne. Ce sont autant de
soins perdus.
De ces contradictions naît celle que nous éprouvons sans cesse en nous-mêmes. Entraînés
par la nature & par les hommes dans des routes contraires, forcés de nous partager entre ces
diverses impulsions, nous en suivons une composée qui ne nous mène ni à lʼun ni à lʼautre but.
Ainsi combattus & flottants durant tout le cours de [10] notre vie, nous la terminons sans avoir
pu nous accorder avec nous, et sans avoir été bons ni pour nous ni pour les autres.
Reste enfin lʼéducation domestique ou celle de la nature, mais que deviendra pour les
autres un homme uniquement élevé pour lui? Si peut-être le double objet quʼon se propose
pouvoit se réunir en un seul, en ôtant les contradictions de lʼhomme on ôteroit un grand
obstacle à son bonheur. Il faudrait, pour en juger, le voir tout formé; il faudroit avoir observé
ses penchants, vu ses progrès, suivi sa marche; il faudrait, en un mot, connaître lʼhomme
naturel. Je crois quʼon aura fait quelques pas dans ces recherches après avoir lu cet écrit.
Pour former cet homme rare, quʼavons-nous à faire? beaucoup, sans doute: cʼest
dʼempêcher que rien ne soit fait. Quand il ne sʼagit que dʼaller contre le vent, on louvoie; mais si
la mer est forte & quʼon veuille rester en place, il faut jeter lʼancre. Prends garde, jeune pilote,
que ton câble ne file ou que ton ancre ne laboure, & que le vaisseau ne dérive avant que tu tʼen
sais aperçu.
Dans lʼordre social, où toutes les places sont marquées, chacun doit être élevé pour la
sienne. Si un particulier formé pour sa place en sort, il nʼest plus propre à rien. Lʼéducation

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼest utile quʼautant que la fortune sʼaccorde avec la vocation des parents; en tout autre cas elle
est nuisible à lʼélève, ne fût-ce que par les préjugés quʼelle lui a donnés. En Égypte, où le fils
étoit obligé dʼembrasser lʼétat de son père, lʼéducation du moins avoit un [11] but assuré; mais,
parmi nous, où les rangs seuls demeurent, & où les hommes en changent sans cesse, nul ne soit
si, en élevant son fils pour le sien, il ne travaille pas contre lui. Dans lʼordre naturel, les
hommes étant tous égaux, leur vocation commune est lʼétat dʼhomme; & quiconque est bien
élevé pour celui-là ne peut mal remplir ceux qui sʼy rapportent. Quʼon destine mon élève à
lʼépée, à lʼégliseʼau barreau, peu mʼimporte. Avant la vocation des parents la nature lʼappelle à
la vie humaine. Vivre est le métier que je lui veux apprendre. En sortant de mes mains, il ne
sera, en conviens, ni magistrat, ni soldat, ni prêtre; il sera premièrement homme: tout ce quʼun
homme doit être, il saura lʼêtre au besoin tout aussi bien que qui que ce soit; & la fortune aura
beau le faire changer de place il sera toujours à la sienne. Occupavi te, Fortuna, atque cepi;
omnesque aditus tuos interclusi, ut ad me aspirare non posses.* [* Tuscul. V.]
Notre véritable étude est celle de la condition humaine. Celui dʼentre nous qui sait le mieux
supporter les biens & les maux de cette vie est à mon gré le mieux élevé; dʼoù il suit que la
véritable éducation consiste moins en préceptes quʼen exercices. Nous commençons à nous
instruire en commençant à vivre; notre éducation commence avec nous; notre premier
précepteur est notre nourrice. Aussi ce mot éducation avait-il chez les anciens un autre sens
que nous [12] ne lui donnons plus: il signifioit nourriture. Educit obstetrix, dit Varron; educat
nutrix, instituit paedagogus, docet magister.* [* Non. Marcell.] Ainsi lʼéducation, lʼinstitution,
lʼinstruction, sont trois choses aussi différentes dans leur objet que la gouvernante, le
précepteur & le maître. Mais ces distinctions sont mal entendues; et, pour être bien conduit,
lʼenfant ne doit suivre quʼun seul guide.
Il faut donc généraliser nos vues, & considérer dans notre élève lʼhomme abstrait,
lʼhomme exposé à tous les accidents de la vie humaine. Si les hommes naissaient attachés au sol
dʼun pays, si la même saison duroit toute lʼannée, si chacun tenait à sa fortune de manière à
nʼen pouvoir jamais changer, la pratique établie serait bonne a certains égards; lʼenfant élevé
pour son état, nʼen sortant jamais, ne pourroit être exposé aux inconvénients dʼun autre. Mais,
vu la mobilité des choses humaines, vu lʼesprit inquiet & remuant de ce siècle qui bouleverse
tout à chaque génération, peut-on concevoir une méthode plus insensée que dʼélever un enfant
comme nʼayant jamais à sortir de sa chambre, comme devant être sans cesse entouré de ses
gens? Si le malheureux fait un seul pas sur la terre, sʼil descend dʼun seul degré, il est perdu. Ce
nʼest pas lui lʼapprendre à supporter la peine; cʼest lʼexercer à la sentir.
On ne songe quʼà conserver son enfant; ce nʼest pas assez; on doit lui apprendre à se
conserver étant homme, à supporter les coups du sort, à braver lʼopulence et la [13] misère, à
vivre, sʼil le faut, dans les glaces dʼIslande ou sur le brûlant rocher de Malte. Vous avez beau
prendre des précautions pour quʼil ne meure pas, il faudra pourtant quʼil meure; et, quand sa
mort ne seroit pas lʼouvrage le vos soins, encore seraient-ils mal entendus. Il sʼagit moins de
lʼempêcher de mourir que de le faire vivre. Vivre, ce nʼest pas respirer, cʼest agir; cʼest faire
usage de nos organes, de nos sens, de nos facultés, de toutes les parties de nous-mêmes, qui
nous donnent le sentiment de notre existence. Lʼhomme qui a le plus vécu nʼest pas celui qui a
compté le plus dʼannées, mais celui qui a le plus senti la vie. Tel sʼest fait enterrer à cent ans, qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mourut dès sa naissance. Il eût gagné dʼaller au tombeau dans sa jeunesse, sʼil eût vécu du
moins jusquʼà ce temps-là.
Toute notre sagesse consiste en préjugés serviles; tous nos usages ne sont
quʼassujettissement, gêne & contrainte. Lʼhomme civil naît, vit & meurt dans lʼesclavage: à sa
naissance on le coud dans un maillot; à sa mort on le cloue dans une bière; tant quʼil garde la
figure humaine, est enchaîné par nos institutions.
On dit que plusieurs sages-femmes prétendent, en pétrissant la tête des enfants nouveaunés, lui donner une forme convenable, & on le souffre! Nos têtes seraient mal de la façon de
lʼAuteur de notre être: il nous les faut façonner au dehors par les sages-femmes, & au dedans
par les philosophes. Les Caraïbes sont de la moitié plus heureux que nous.
«A peine lʼenfant est-il sorti du sein de la mère, & [14] à peine jouit-il de la liberté de
mouvoir & dʼétendre ses membres, quʼon lui donne de nouveaux liens. On lʼemmaillote, on le
couche la tête fixée & les jambes allongées, les bras pendants à côté du corps; il est entouré de
linges & de bandages de toute espèce, qui ne lui permettent pas de changer de situation.
Heureux si on ne lʼa pas serré au point de lʼempêcher de respirer, & si on a eu la précaution de le
coucher sur le côté, afin que les eaux quʼil doit rendre par la bouche puissent tomber dʼellesmêmes! car il nʼauroit pas la liberté de tourner la tête sur le côté pour en faciliter
lʼécoulement.»* [* Hist. Nat. Tom. IV. pag. 190. in.-12]
Lʼenfant nouveau-né a besoin d'étendre & de mouvoir ses membres, pour les tirer de
lʼengourdissement où, rassemblés en un peloton, ils ont resté si longtems. On les étend, il est
vrai, mais on les empêche de se mouvoir; on assujettit la tête même par des têtières: il semble
quʼon a peur quʼil nʼait lʼair dʼêtre en vie.
Ainsi lʼimpulsion des parties internes dʼun corps qui tend à lʼaccroissement trouve un
obstacle insurmontable aux mouvements quʼelle lui demande. Lʼenfant fait continuellement
des efforts inutiles qui épuisent ses forces ou retardent leur progrès. Il étoit moins à lʼétroit,
moins gêné, moins comprimé dans lʼamnios il nʼest dans ses langes je ne vois pas ce quʼil a
gagné naître.
Lʼinaction, la contrainte où lʼon retient les membres [15] dʼun enfant, ne peuvent que gêner
la circulation du sang, des humeurs, empêcher lʼenfant de se fortifier, de croître, & altérer sa
constitution. Dans les lieux où lʼon nʼa point ces précautions extravagantes, les hommes sont
tous grands, forts, bien proportionnés. * [* Voyez la note 15. de ce 1er. Liv.] Les pays où lʼon
emmaillote les enfans sont ceux qui fourmillent de bossus, de boiteux, de cagneux, de noués, de
rachitiques, de gens contrefaits de toute espèce. De peur que les corps ne se déforment par des
mouvements libres, on se hâte de les déformer en les mettant en presse. On les rendroit
volontiers perclus pour les empêcher de sʼestropier.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Une contrainte si cruelle pourrait-elle ne pas influer sur leur humeur ainsi que sur leur
tempérament? Leur premier sentiment est un sentiment de douleur & de peine: ils ne trouvent
quʼobstacles à tous les mouvements dont ils ont besoin: plus malheureux quʼun criminel aux
fers, ils font de vains efforts, ils sʼirritent, ils crient. Leurs premières voix, dites-vous, sont des
pleurs? Je le crois bien: vous les contrariez dès leur naissance; les premiers dons quʼils
reçoivent de vous sont des chaînes; les premiers traitements quʼils éprouvent sont des
tourments. Nʼayant rien de libre que la voix, comment ne sʼen serviraient-ils pas pour se
plaindre? Ils crient du mal que vous leur faites: ainsi garrottés, vous crieriez plus fort quʼeux.
Dʼoù vient cet usage déraisonnable? dʼun usage dénaturé. Depuis que les mères, méprisant
leur premier devoir, nʼont [16] plus voulu nourrir leurs enfants, il a fallu les confier à des
femmes mercenaires, qui, se trouvant ainsi mères dʼenfants étrangers pour qui la nature ne
leur disoit rien, nʼont cherché quʼà sʼépargner de la peine. Il eût fallu veiller sans cesse sur un
enfant en liberté; mais, quand il est bien lié, on le jette dans un coin sans sʼembarrasser de ses
cris. Pourvu quʼil nʼy ait pas de preuves de la négligence de la nourrice, pourvu que le
nourrisson ne se casse ni bras ni jambe, quʼimporte, au surplus, quʼil périsse ou quʼil demeure
infirme le reste de ses jours? On conserve ses membres aux dépens de son corps, et, quoi quʼil
arrive, la nourrice est disculpée.
Ces douces mères qui, débarrassées de leurs enfants, se livrent gaiement aux amusements
de la ville, savent elles. cependant quel traitement lʼenfant dans son maillot reçoit au village?
Au moindre tracas qui survient, on le suspend à un clou comme un paquet de hardes; & tandis
que, sans se presser, la nourrice vaque à ses affaires, le malheureux reste ainsi crucifié. Tous
ceux quʼon a trouvés dans cette situation avaient le visage violet; la poitrine fortement
comprimée ne laissant pas circuler le sang, il remontoit à la tête; & lʼon croyoit le patient fort
tranquille, parce quʼil nʼavoit pas la force de crier. Jʼignore combien dʼheures un enfant peut
rester en cet état sans perdre la vie, mais je doute que cela puisse aller fort loin. Voilà, je pense,
une des plus grandes commodités du maillot.
On prétend que les enfans en liberté pourraient prendre de mauvaises situations, et se
donner des mouvements [17] capables de nuire à la bonne conformation de leurs membres. Cʼest
là un de ces vains raisonnemens de notre fausse sagesse, & que jamais aucune expérience nʼa
confirmés. De cette multitude dʼenfants qui, chez des peuples plus sensés que nous, sont
nourris dans toute la liberté de leurs membres, on nʼen voit pas un seul qui se blesse ni
sʼestropie; ils ne sauraient donner à leurs mouvements la force qui peut les rendre dangereux &
quand ils prennent une situation violente, la douleur les avertit bientôt dʼen changer.
Nous ne nous sommes pas encore avisés de mettre au maillot les petits des chiens, ni des
chats; voit-on quʼil résulte pour eux quelque inconvénient de cette négligence? Les enfans sont
plus lourds; dʼaccord: mais à proportion ils sont aussi plus foibles. A peine peuvent-ils se
mouvoir; comment sʼestropieraient-ils? Si on les étendoit sur le dos, ils mourraient dans cette
situation, comme la tortue, sans pouvoir jamais se retourner.
Non contentes dʼavoir cessé dʼalaiter leurs enfants, les femmes cessent dʼen vouloir faire;
la conséquence est naturelle. Dès que lʼétat de mère est onéreux, on trouve bientôt le moyen de
sʼen délivrer tout à fait; on veut faire un ouvrage inutile, afin de le recommencer toujours, &
lʼon tourne au préjudice de lʼespèce lʼattrait donné pour la multiplier. Cet usage, ajoute aux
autres causes de dépopulation, nous annonce le sort prochain de lʼEurope. Les sciences, les arts,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la philosophie & les moeurs quʼelle engendre ne tarderont pas dʼen faire un désert. Elle sera [18]
peuplée de bêtes féroces: elle nʼaura pas beaucoup change dʼhabitants.
Jʼai vu quelquefois le petit manège des jeunes femmes qui feignent de vouloir nourrir leurs
enfants. On soit se faire presser de renoncer à cette fantaisie on fait adroitement intervenir les
époux, les médecins,* [*La ligue des femmes & des médecins mʼa toujours paru lʼune des plus plaisantes singularités
de Paris. Cʼest par les femmes que les médecins acquièrent leur réputation, & cʼest par les médecins que les femmes font leurs
volontés. On se doute bien par là quelle est la sorte dʼhabileté quʼil faut à un médecin de Paris pour devenir célèbre.] surtout

les mères. Un mari qui oseroit consentir que sa femme nourrit son enfant seroit un homme
perdu; lʼon en feroit un assassin qui veut se défaire dʼelle. Maris prudents, il faut immoler qui
paix lʼamour paternel. Heureux quʼon trouve à la campagne des femmes plus continentes que
les vôtres! Plus heureux si le temps que celles-ci gagnent nʼest pas destine pour dʼautres que
vous.
Le devoir des femmes nʼest pas douteux: mais on dispute si, dans le mépris quʼelles en font,
il est égal pour les enfans dʼêtre nourris de leur lait ou dʼun autre. Je tiens question, dont les
médecins sont les juges, pour cette décidée au souhait des femmes; & pour moi, je penserois
bien aussi quʼil vaut mieux que lʼenfant suce le lait dʼune nourrice en santé, que dʼune mère
gâtée, sʼil avoit à craindre du même sang dont il quelque nouveau mal est formé.
Mais la question doit-elle sʼenvisager seulement par le côté physique? Et lʼenfant a-t-il
moins besoin des soins dʼune mère que de sa mamelle? Dʼautres femmes, des bêtes même,
pourront lui donner le lait quʼelle lui refuse: la sollicitude maternelle ne se supplée point. Celle
qui nourrit lʼenfant dʼune autre au lieu du sien est une mauvaise mère: comment sera-t-elle une
bonne nourrice? Elle pourra le [19] devenir, mais lentement; il faudra que lʼhabitude change la
nature: et lʼenfant mal soigné aura le temps de périr cent fois avant que sa nourrice ait pris pour
lui une tendresse de mère.
De cet avantage même résulte un inconvénient qui seul devroit ôter à toute femme
sensible le courage le faire nourrit son enfant par une autre, cʼest celui de partager le droit de
mère, ou plutôt de lʼaliéner; de voir son enfant aimer une autre femme autant & plus quʼelle; de
sentir que la tendresse quʼil conserve pour sa propre mère est une grâce, & que celle quʼil a pour
sa mère adoptive est un devoir: car, où je ai trouvé les soins dʼune mère, ne dois-je pas
lʼattachement dʼun, fils?
La manière dont on remédie à cet inconvénient est dʼinspirer aux enfans du mépris pour
leurs nourrices en les traitant en véritables servantes. Quand leur service est achevé on retire
lʼenfant, ou lʼon congédie la nourrice; à force de la mal recevoir, on la rebute de venir voir son
nourrisson. Au bout de quelques années il ne la voit plus, il ne la connoit plus. La mère, qui croit
se substituer à elle & réparer sa négligence par sa cruauté, se trompe. Au lieu de faire un tendre
fils dʼun nourrisson dénaturé, elle lʼexerce à lʼingratitude; elle lui apprend à mépriser un jour
celle qui lui donna la vie, comme celle qui lʼa nourri de son lait.
Combien jʼinsisterois sur ce point, sʼil étoit moins décourageant de rebattre en vain Ses
sujets utiles! Ceci tient à de choses quʼon ne pense. Voulez-vous rendre chacun à ses premiers
devoirs? Commencez par les mères; il vous serez [20] étonné des changements que vous
produirez. Tout vient successivement de cette première dépravation tout lʼordre moral sʼaltère;
le naturel sʼéteint dans tous les coeurs; lʼintérieur des maisons prend un air moins vivant; le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

spectacle touchant dʼune famille naissante nʼattache plus les maris, nʼimpose plus dʼégards aux
étrangers; on respecte moins la mère dont on ne voit pas les enfans; il nʼy a point de résidence
dans les familles; lʼhabitude ne renforce plus les liens du sang; il nʼy a plus lai pères ni mères ni
enfants, ni frères, ni soeurs; tous se connaissent à peine; comment sʼaimeraient-ils? Chacun ne
songe plus quʼà soi. Quand la maison nʼest quʼune triste solitude, il faut bien aller sʼégayer
ailleurs.
Mais que les mères daignent nourrir leurs enfants, les moeurs vont se reformer dʼellesmêmes, les sentiments de moeurs vont se réforme la nature se réveiller dans tous les coeurs;
lʼÉtat va se repeupler: ce premier point, ce point seul va tout réunir. Lʼattroit de la vie
domestique est le meilleur contre-poison des mauvaises moeurs. Le tracas des enfants, quʼon
croit importun, devient agréable; il rend le père & la mère plus nécessaires, plus chers lʼun à
lʼautre; il resserre entre eux le lien conjugal. Quand la famille est vivante & animée, les soins
domestiques font la plus chère occupation de la femme & le plus doux amusement du mari.
Ainsi de ce seul abus corrigé résulteroit bientôt une réforme générale, bientôt la nature auroit
repris tous ses droits. Quʼune fois les femmes redeviennent mères, bientôt les hommes
redeviendront pères & maris
Discours superflus! lʼennui même des plaisirs du monde [21] ne ramène jamais à ceux-là.
Les femmes ont cessé dʼêtre mères; elles ne le serontplus-elles ne veulent plus lʼêtre. Quand
elles le voudraient, à peine le pourraient-elles; aujourdʼhui que lʼusage contraire est établi,
chacune auroit à combattre lʼopposition de toutes celles qui lʼapprochent, liguées contre un
exemple que les unes nʼont pas donné et que les autres ne veulent pas suivre.
Il se trouve pourtant quelquefois encore de jeunes personnes dʼun bon naturel qui, sur ce
point osant braver lʼempire de la mode & les clameurs de leur sexe, remplissent avec une
vertueuse intrépidité ce devoir si doux que la nature leur impose. Puisse leur nombre
augmenter par lʼattrait des biens destinés à celles qui sʼy livrent! Fondé sur des conséquences
que donne le plus simple raisonnement, et sur observations que je nʼai jamais vues démenties,
jʼose promettre à ces dignes mères un attachement solide & constant de la part de leurs maris,
une tendresse vraiment filiale de la part de leurs enfants, lʼestime & le respect du public,
dʼheureuses couches sans accident & sans suite, une santé ferme & vigoureuse, enfin le plaisir
de se voir un jour imiter par leurs filles, & citer en exemple à celles dʼautrui.
Point de mère, point dʼenfant. Entre eux les devoirs sont réciproques; & sʼils sont mal
remplis dʼun côté, ils seront négligés de lʼautre. Lʼenfant doit aimer sa mère avant de savoir
quʼil le doit. Si la voix du sang nʼest fortifiée par lʼhabitude & les soins, elle sʼéteint dans les
premières années, & le coeur meurt pour ainsi dire [22] avant que de naître. Nous voilà dès les
premiers pas hors de la nature.
On en sort encore par une route opposée, lorsquʼau lieu de négliger les soins de mère, une
femme les porte à lʼexcès; lorsquʼelle fait de son enfant son idole, quʼelle augmente & nourrit sa
faiblesse pour lʼempêcher de la sentir, & quʼespérant le soustraire aux lois de la nature, elle
écarte de lui des atteintes pénibles, sans songer, combien, pour quelques incommodités dont
elle le préserve un moment, elle accumule au loin dʼaccidents & de périls sur sa tête, & combien
cʼest une précaution barbare de prolonger la faiblesse de lʼenfance sous les fatigues des hommes
faits. Thétis, pour rendre son fils invulnérable, le plongea, dit la fable, dans lʼeau du Styx. Cette
allégorie est belle & claire. Les mères cruelles dont je parle font autrement; à force de plonger

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

leurs enfans dans la mollesse, elles les préparent à la souffrance; elles ouvrent leurs pores aux
maux de toute espèce, dont ils ne manqueront pas dʼêtre la proie étant grands.
Observez la nature, & suivez la route quʼelle vous trace. Elle exerce continuellement les
enfants; elle endurcit leur tempérament par des épreuves de toute espèce; elle leur apprend de
bonne heure ce que cʼest que peine & douleur. Les dents qui percent leur donnent la fièvre; des
coliques aiguës leur donnent des convulsions; de longues toux les suffoquent; les vers les
tourmentent; la pléthore corrompt leur sang; des levains divers y fermentent, & causent des
éruptions périlleuses. Presque tout le premier [Tableau-4-5] [23] age est maladie & danger: la
moitié des enfants qui naissent périt avant la huitième année. Les épreuves faites, lʼenfant a
gagné des forces; & sitôt quʼil peut user de la vie, le principe en devient plus assuré.
Voilà la règle de la nature. Pourquoi la contrariez-vous? Ne voyez-vous pas quʼen pensant
a corriger, vous détruisez son ouvrage, vous empêchez lʼeffet de ses soins? Faire au dehors ce
quʼelle fait au dedans, cʼest, selon vous redoubler le danger; & au contraire cʼest y faire rien
apprend quʼil diversion, cʼest lʼexténuer. Lʼexpérience apprend quʼil meurt encore plus
dʼenfants élevés délicatement que dʼautres. Pourvu quʼon ne passe pas la mesure de leurs forces
on risque moins à les employer quʼà les ménager. Exercez-les donc aux atteintes quʼils auront à
supporter un jour. Endurcissez leurs corps aux intempéries des saisons, des climats, des
éléments, à la faim, à la soif, à la fatigue; trempez-les dans lʼeau du Styx. Avant que habitude du
corps soit acquise, on lui donne celle quʼon veut, sans danger; mais, quand une fois il est dans sa
consistance, toute altération lui devient périlleuse. Un enfant supportera des changements que
ne supporteroit pas un homme: les fibres du premier, molles & flexibles, prennent sans effort le
pli quʼon leur donne; celles de lʼhomme, plus endurcies, ne changent plus quʼavec violence le
quʼelles ont reçu. On peut donc rendre un enfant robuste sans exposer sa vie & sa santé; &
quand il y auroit quelque risque, encore ne faudrait-il pas balancer. Puisque ce sont des risques
inséparables de la vie humaine, peut-on mieux [24] faire que de les rejeter sur le temps de sa
durée où ils sont le moins désavantageux?
Un enfant devient plus précieux en avança en age. Au prix de sa personne se joint celui des
soins quʼil a coûtés; à la perte de sa vie se joint en lui de la mort. Cʼest donc surtout à lʼavenir
quʼil faut songer en veillant à sa conservation; cʼest contre les maux de la jeunesse quʼil faut
lʼarmer avant quʼil y soit parvenu car, si le prix de la vie augmente jusquʼà lʼage de la rendre
utile, quelle folie nʼest-ce point dʼépargner quelques maux à lʼenfance en les multipliant sur
lʼâge de raison! Sont-ce là les leçons du maître?
Le sort de lʼhomme est de souffrir dans tous les temps. Le soin même de sa conservation
est attaché à la peine. Heureux de ne connaître dans son enfance que les maux physiques, maux
bien moins cruels, bien moins douloureux que les autres, & qui bien plus rarement quʼeux nous
font renoncer à la vie! On ne se tue point pour les douleurs de la goutte; il nʼy a guère que celles
de lʼâme qui produisent le désespoir. Nous plaignons le sort de lʼenfance, & cʼest le nôtre quʼil
faudroit plaindre. Nos plus grands maux nous viennent de nous.
En naissant, un enfant crie; sa première enfance se passe à pleurer. Tantôt on lʼagite, on le
flatte pour lʼapaiser; tantôt on le menace, on le bat pour le faire taire. Ou nous faisons ce quʼil
lui plaît, ou nous en exigeons ce quʼil nous plaît; ou nous nous soumettons à ses fantaisies, ou
nous le soumettons aux nôtres: point de [25] milieu, il faut quʼil donne des ordres ou quʼil en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

reçoive. Ainsi ses premières idées sont celles dʼempire & de servitude. Avant de savoir parler il
commande, avant de pouvoir agir il obéit; & quelquefois on le châtie avant quʼil puisse
connaître ses fautes, ou plutôt en commettre. Cʼest ainsi quʼon verse de bonne heure dans son
jeune coeur les passions quʼon impute ensuite à la nature, & quʼaprès avoir pris peine à le
rendre méchant, on se plaint de le trouver tel.
Un enfant passe six ou sept ans de cette manière entre les mains des femmes, victimes de
leur caprice & du sien; & après lui avoir fait apprendre ceci & cela, cʼest-à-dire après avoir
chargé sa mémoire ou de mots quʼil ne peut entendre, ou de choses qui ne lui sont bonnes à
rien; après avoir étouffé le naturel par les passions quʼon a fait naître, on remet cet être factice
entre les mains dʼun précepteur, lequel achève de développer les germes artificiels quʼʼil trouve
déjà tout formés, & lui apprend tout hors a se connaître, hors à tirer parti de lui-même, hors à
savoir vivre & se rendre heureux. Enfin, quand cet enfant, esclave & tyran, plein de science &
dépourvu de sens, également débile de corps & dʼâme, est jeté dans le monde en y montrant son
ineptie, son orgueil & tous ses vices, il fait déplorer la misère & la perversité humaines. On se
trompe; cʼest là lʼhomme de nos fantaisies: celui de la nature est fait autrement.
Voulez-vous donc quʼil~garde sa forme originelle, conservez-la dès lʼinstant qu il vient au
monde. Sitôt quʼil [26] naît, emparez-vous de lui, & ne le quittez plus qu il ne soit homme: vous
ne réussirez jamais sans cela. Comme la véritable nourrice est la mère, le véritable précepteur
est le père. Quʼils sʼaccordent dans lʼordre de leurs fonctions ainsi que dans leur système; que
des mains de lʼune lʼenfant passe dans celles de lʼautre. Il sera mieux élevé par un père judicieux
& borné que par le plus habile maître du monde; car le zèle suppléera mieux au talent que le
talent au zèle.
Mais les affaires, les fonctions, les devoirs... Ah! les devoirs, sans doute le dernier est celui
du père!* [*Quand on lit dans Plutarque le que Caton le censeur, qui gouverna Rome avec tant de gloire, éleva lui-même
son fils dès le berceau, et avec un tel soin, quʼil quittoit tout pour être présent quand la nourrice, cʼest-à-dire la mère, le remuoit
& le lavait; quand on lit dans Suétone quʼAuguste, maître du monde, quʼil avoit conquis & quʼil régissoit lui-même, enseignoit
lui-même a ses petits-fils à écrire, à nager, les éléments des sciences, & quʼil les avoit sans cesse autour de lui, on ne peut
sʼempêcher de rire des petites bonnes gens de ce temps-là, qui sʼamusaient de pareilles niaiseries; trop bornés, sans doute, pour
savoir vaquer aux grandes affaires des grands hommes de nos jours.] Ne nous étonnons pas quʼun homme dont

la femme a dédaigné de nourrir le fruit de leur union, dédaigne de lʼélever. Il nʼy a point de
tableau plus charmant que celui de la famille; mais un seul troit manqué défigure tous les
autres. Si la mère a trop peu de santé pour être nourrice, le père aura trop dʼaffaires pour être
précepteur. Les enfants, éloignés, dispersés dans des pensions, dans des couvents, dans des
collèges, porteront ailleurs lʼamour de la maison paternelle, ou, pour mieux dire, ils y
rapporteront lʼhabitude [27] de nʼêtre attachés à rien. Les frères & les soeurs se connaîtront à
peine. Quand tous seront rassemblés en cérémonie, ils pourront être fort polis entre eux; ils se
traiteront en étrangers. Sitôt quʼil nʼy a plus dʼintimité entre les parents, sitôt que la société de
la famille ne fait plus la douceur de la vie, il faut bien recourir aux mauvaises moeurs pour y
suppléer. Où est lʼhomme assez stupide pour ne pas voir la chaîne de tout cela?
Un père, quand il engendre & nourrit des enfants, ne fait en cela que le tiers de sa tâche. Il
doit des hommes à son espèce, il doit à la société des hommes sociables; il doit des citoyens à
lʼÉtat. Tout homme qui peut payer cette triple dette & ne le fait pas est coupable, & plus
coupable peut-être quand il la paye à demi. Celui qui ne peut remplir les devoirs de père nʼa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

point le droit de le devenir. Il nʼy a ni pauvreté, ni travaux, ni respect humain, qui le dispensent
de nourrir ses enfans et de les élever lui-même. Lecteurs, vous pouvez mʼen croire. Je prédis à
quiconque a des entrailles & néglige de si saints devoirs, quʼil versera longtemps sur sa faute
des larmes amères, & nʼen sera jamais consolé.
Mais que fait cet homme riche, ce père de famille si affairé, & forcé, selon lui, de laisser ses
enfans à lʼabandon? il paye un autre homme pour remplir ces soins qui lui sont à charge. Ame
vénale! crois-tu donner à ton fils un autre père avec de lʼargent? Ne tʼy trompe point; ce nʼest
pas même un maître que tu lui donnes, c est un valet. Il en formera bientôt un second.
[28] On raisonne beaucoup sur les qualités dʼun bon gouverneur. La première que jʼen
exigerais, & celle-là seule en suppose beaucoup dʼautres, cʼest de nʼêtre point un homme a
vendre. Il y a des métiers si nobles, uʼon ne peut les faire pour de lʼargent sans se montrer
indigne de les faire; tel est celui de lʼhomme de guerre; tel est celui de lʼinstituteur. Qui donc
élèvera mon enfant? Je te lʼai dé jà dit, toi-même. Je ne le peux. Tu ne le peux?... Fais-toi donc
un ami. Je ne vois pas dʼautre ressource.
Un gouverneur! ô quelle âme sublime!... En vérité, pour faire un homme, il faut être ou
père ou plus quʼhomme soi-même. Voilà la fonction que vous confiez tranquillement à des
mercenaires.
Plus on y pense, plus on aperçoit de nouvelles difficultés. Il faudroit que le gouverneur eût
été élevé pour son élève, que ses domestiques eussent été élevés pour leur maître, que tous ceux
qui lʼapprochent eussent reçu les impressions quʼils doivent lui communiquer; il faudrait,
dʼéducation en éducation, remonter jusquʼon ne sait où. Comment se peut-il quʼun enfant soit
bien élevé par qui nʼa pas été bien élevé lui-même?
Ce rare mortel est-il introuvable? Je lʼignore. En ces temps dʼavilissement, qui sait à quel
point de vertu peut atteindre encore une âme humaine? Mais supposons ce prodige trouvé.
Cʼest en considérant ce quʼil doit faire que nous verrons ce quʼil doit être. Ce que le crois voir
avance est quʼun père qui sentiroit tout le prix dʼun bon gouverneur prendroit le parti de sʼen
passer; car il mettroit [29] plus de peine à lʼacquérir quʼà le devenir lui-même. Veut-il donc se
faire un ami? quʼil élève son fils pour lʼêtre; le voilà dispensé de le chercher ailleurs, & la nature
a déjà fait la moitié de lʼouvrage..
Quelquʼun dont je ne connois que le rang mʼa fait proposer dʼélever son fils. Il mʼa ait
beaucoup dʼhonneur sans doute; mais, loin de se plaindre de mon refus, il doit se louer de ma
discrétion. Si jʼavois accepté son offre, & que jʼeusse erré dans ma méthode, cʼétoit une
éducation manquée; si jʼavois réussi, cʼeût été bien pis. Son fils auroit renié son titre; il nʼeût
plus voulu être Prince.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je suis trop pénétré de la grandeur des devoirs dʼun précepteur, & je sens trop mon
incapacité, pour accepter jamais un pareil emploi de quelque part quʼil me soit offert; &
lʼintérêt de lʼamitié même ne seroit pour moi quʼun nouveau motif de refus. Je crois quʼaprès
avoir lu ce livre, peu de gens seront tentés de me faire cette offre; & je prie ceux qui pourraient
lʼêtre, de nʼen plu~s prendre lʼinutile peine. Jʼai fait autrefois un suffisant essai de ce métier
pour être assuré que je nʼy suis pas propre, & mon état mʼen dispenserait, quand mes talents
mʼen rendraient capable. Jʼai cru devoir cette déclaration publique à ceux qui paraissent ne pas
mʼaccorder assez dʼestime pour me croire sincère & fondé dans mes résolutions.
Hors dʼétat de remplir la tâche la plus utile, jʼoserai du moins essayer de la plus aisée: à
lʼexemple de tant dʼautres, je ne mettrai point la main à lʼoeuvre, mais à la [30] plume; & au lieu
de faire ce quʼil faut, je mʼefforcerai de le dire.
Je sais que, dans les entreprises pareilles à celle-ci, lʼauteur, toujours à son aise dans des
systèmes quʼil est dispensé de mettre en pratique, donne sans peine beaucoup de beaux
préceptes impossibles a suivre, & que, faute de détails et dʼexemples, ce quʼil dit même de
praticable reste sans usage quand il nʼen a pas montré lʼapplication.
Jʼai donc pris le parti de me donner un élève imaginaire, de me supposer lʼâge, la santé, les
connaissances & tous les talents convenables pour travailler à son éducation, de la conduire
depuis le moment de sa naissance jusquʼà celui où, devenu homme fait, il nʼaura plus besoin
dʼautre guide que lui-même. Cette méthode me paraît utile pour empêcher un auteur qui se
défie de lui de sʼégarer dans des visions; car, dès quʼil sʼécarte de la pratique ordinaire, il nʼa
quʼà faire lʼépreuve de la sienne sur son élève, il sentira bientôt, ou le lecteur sentira pour lui,
sʼil suit le progrès de lʼenfance & la marche naturelle au coeur humain.
Voila ce que jʼai tâché de faire dans toutes les difficultés qui se sont présentées. Pour ne pas
grossir inutilement le livre, je me suis contenté de poser les principes dont chacun devoit sentir
la vérité. Mais quant aux règles qui pouvaient avoir besoin de preuves, je les ai toutes
appliquées à mon Émile ou à dʼautres exemples, et jʼai fait voir dans des détails très étendus
comment ce que jʼétablissois pouvait être pratiqué; tel est du moins le plan [31] que je me suis
proposé de suivre. Cʼest au lecteur à juger si jʼai réussi.
Il est arrivé de là que jʼai dʼabord peu parlé dʼÉmile, parce que mes premières maximes
dʼéducation, bien que contraires à celles qui sont établies, sont dʼune évidence à laquelle il est
difficile à tout homme raisonnable de refuser son consentement. Mais à mesure que jʼavance,
mon élève, autrement conduit que les vôtresʼnʼest plus un enfant ordinaire; il lui faut un régime
exprès pour lui. Alors il paraît plus fréquemment sur la scène, & vers les derniers temps je ne le
perds plus un moment de vue, jusquʼà ce que, quoi quʼil en dise, il nʼait plus le moindre besoin
de moi.
Je ne parle point ici des qualités dʼun bon gouverneur; je les suppose, & je me suppose moimême doué de toutes ces qualités. En lisant cet ouvrage, on verra de quelle libéralité jʼuse
envers moi.
Je remarquerai seulement, contre lʼopinion commune, que le gouverneur dʼun enfant doit
être jeune, & même aussi jeune que peut lʼêtre un homme sage. je voudrois quʼil fût lui-même
enfant, sʼil étoit possible, quʼil pût devenir le compagnon de son élève, & sʼattirer sa confiance
en partageant ses amusements. Il nʼy a pas assez de choses communes entre lʼenfance & lʼâge
mûr pour quʼil se forme jamais un attachement bien solide à cette stance. Les enfans flattent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quelquefois les vieillards, Mais ils ne les aiment jamais.
On voudroit que le gouverneur eût déjà fait une [32] éducation. Cʼest trop; un même
homme nʼen eut faire quʼune: sʼil en falloit deux pour réussir, de quel droit entreprendrait-on la
première?
Avec plus dʼexpérience on sauroit mieux faire, mais on ne le pourroit plus. Quiconque a
rempli cet état une fois assez bien pour en sentir toutes les peines, ne tente point de sʼy
rengager; & sʼil lʼa mal rempli la première fois, cʼest un mauvois préjugé pour la seconde.
Il est fort différent, jʼen conviens, de suivre un jeune homme durant quatre ans, ou de le
conduire durant vingt-cinq. Vous donnez un gouverneur à votre fils déjà tout formé; moi, je
veux quʼil en ait un avant que de naître. Votre homme à chaque lustre peut changer dʼélève; le
mien nʼen aura jamais quʼun. Vous distinguez le précepteur du gouverneur: autre folie!
Distinguez-vous le disciple de lʼélève? Il nʼy a quʼune science a enseigner aux enfans: cʼest celle
des devoirs de lʼhomme. Cette science est une; et, quoi quʼait dit Xénophon de lʼéducation des
Perses, elle ne se partage pas. Au reste, jʼappelle plutôt gouverneur que précepteur le maître de
cette science, parce quʼil sʼagit moins pour lui dʼinstruite que de conduire. Il ne doit point
donner de préceptes, il ait les faire trouver.
Sʼil faut choisir avec tant de soin le gouverneur. il lui est bien de choisir aussi son élève,
surtout quand il sʼagit dʼun modèle à proposer. Ce choix ne peut tomber ni sur le génie ni sur le
caractère de lʼenfant, quʼon ne connoit quʼà la fin de lʼouvrage, & que jʼadopte avant [33] quʼil
soit né. Quand je pourrois choisir, je ne prendrois quʼun esprit commun, tel que je suppose mon
élève. On nʼa besoin dʼélever que les hommes vulgaires; leur éducation doit seule servir
dʼexemple à celle de leurs semblables. Les autres sʼélèvent malgré quʼon en ait.
Le pays nʼest pas indifférent à la culture des hommes; ils ne sont tout ce quʼils peuvent être
que dans les climats tempérés. Dans les climats extrêmes le désavantage est visible. Un homme
nʼest pas planté comme un arbre dans un pays pour y demeurer toujours; & celui qui part dʼun
des extrêmes pour arriver à lʼautre, est forcé de faire le double du chemin que fait pour arriver
au même terme celui qui part du terme moyen.
Que lʼhabitant dʼun pays tempéré parcoure successivement les deux extrêmes, son
avantage est encore évident; car, bien quʼil soit autant modifié que celui qui va dʼun extrême à
lʼautre, il sʼéloigne pourtant de la moitié moins de sa constitution naturelle. Un François vit en
Guinée & en Laponie; mais un Nègre ne vivra pas. de même à Tornea, ni un Samoiede au Benin.
Il paroit encore que lʼorganisation du cerveau est moins parfaite aux extrêmes. Les Nègres ni les
Lapons nʼont pas le sens des Européens. Si je veux donc que montre habitant de la terre, je le
prendrai dans une zone tempérée; en France, par exemple, plutôt quʼailleurs.
Dans le nord les hommes consomment beaucoup sur un sol ingrat; dans le midi ils
consomment peu sur un sol fertile: de là naît une nouvelle différence qui rend les uns [34]
laborieux & les autres contemplatifs. La société nous offre en un même lieu lʼimage de ces
différences entre les pauvres & les riches: les premiers habitent le sol ingrat, & les autres le
pays fertile.
Le pauvre nʼa pas besoin dʼéducation; celle de son état est forcée, il nʼen saurait avoir
dʼautre; au contraire, lʼéducation que le riche reçoit de son état est celle qui lui convient le
moins & pour lui-même & pour la société. Dʼailleurs lʼéducation naturelle doit rendre un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

homme propre à toutes les conditions humaines: or il est moins raisonnable dʼélever un pauvre
pour être riche quʼun riche pour être pauvre; car a proportion du nombre des deux états, il y a
plus de ruinés que de parvenus. Choisissons donc un riche; nous serons sûrs au moins dʼavoir
fait un homme de plus, au lieu quʼun pauvre peut devenir homme de lui-même.
Par la même raison, je ne serai pas fâché quʼÉmile ait de la naissance. Ce sera toujours une
victime arrachée au préjugé.
Émile est orphelin. Il nʼimporte quʼil oit son père & sa mère. Chargé de leurs devoirs, je
succède à tous leur, droits. Il doit honorer ses parents, mais il ne doit obéir quʼà moi. Cʼest ma
première ou plutôt ma seule condition.
Jʼy dois ajouter celle-ci, qui nʼen est quʼune suite, quʼon ne nous ôtera jamais lʼun a lʼautre
que de notre consentement. Cette clause est essentielle, & je voudrais même que lʼélève & le
gouverneur se regardassent tellement comme inséparables, que le sort de leurs jours fût
toujours entre [35] eux un objet commun. Sitôt quʼils envisagent dans lʼéloignement leur
séparation, sitôt mʼils, prévoient le moment qui doit les rendre étrangers, lʼun a lʼautre, ils le
sont déjà; chacun fait son petit système a part; & tous deux, occupés du temps où ils ne seront
plus ensemble, nʼy restent quʼà contre-coeur. Le disciple ne regarde le maître que comme
lʼenseigne et le fléau de lʼenfance; le maître ne regarde le disciple que comme un lourd fardeau
dont il brûle dʼêtre déchargé; ils aspirent de concert au moment de se voir délivrés lʼun de
lʼautre; et, comme il nʼy a jamais entre eux de véritable attachement, lʼun doit avoir peu de
vigilance, lʼautre peu de docilité.
Mais, quand ils se regardent comme devant passer leurs ours ensemble, il leur importe de
se faire aimer lʼun de lʼautre, & par cela même ils se deviennent chers. Lʼélève ne rougit point de
suivre dans son enfance lʼami quʼil doit avoir étant grand; le gouverneur prend intérêt à des
soins dont il doit recueillir le fruit, & tout le mérite quʼil donne à son élève est un fonds quʼil
place au profit de ses vieux jours.
Ce traité fait dʼavance suppose un accouchement heureux, un enfant bien formé,
vigoureux & sain. Un père nʼa point de choix & ne doit point avoir de préférence dans la famille
que Dieu lui donne: tous ses enfans sont également ses enfants; il leur doit à tous les mêmes
soins & la même tendresse. Quʼils soient estropiés ou non, quʼils soient languissants ou
robustes, chacun dʼeux est un dépôt dont il doit compte à la main dont il le tient, & le [36]
mariage est un contrat fait avec la nature aussi bien quʼentre les conjoints.
Mais quiconque sʼimpose un devoir que la nature ne lui a point imposé, doit sʼassurer
auparavant des moyens de le remplir; autrement il se rend comptable même de ce quʼil nʼaura
pu faire. Celui qui se charge dʼun élève infirme et valétudinaire change sa fonction de
gouverneur en celle de garde-malade; il perd à soigner une vie inutile le temps quʼil destinoit à
en augmenter le prix; il sʼexpose à voir une mère éplorée lui reprocher un jour la mort dʼun fils
quʼil lui aura longtemps conservé.
Je ne me chargerois pas dʼun enfant maladif & cacochyme, dût-il vivre quatre-vingts ans.
Je ne veux point dʼun élève toujours inutile à lui-même & aux autres, qui sʼoccupe uniquement
à se conserver, & dont le corps nuise à lʼéducation de lʼâme. Que ferais-je en lui prodiguant
vainement mes soins, sinon doubler la perte de la société & lui ôter deux hommes pour un?
Quʼun autre à mon défaut se charge de cet infirme, jʼy consens, & jʼapprouve sa charité; mais
mon talent à moi nʼest pas celui-la: je ne sais point apprendre à vivre à qui ne songe quʼà

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼempêcher de mourir.
Il faut que le corps ait de la vigueur pour obéir à lʼâme: un bon serviteur doit être robuste.
Je sais que lʼintempérance excite les passions; elle exténue aussi le corps à la longue; les
macérations, les jeûnes, produisent souvent le même effet par une cause opposée. Plus le corps
est faible, plus il commande; plus il est fort, plus [37] il obéit. Toutes les passions sensuelles
logent dans des corps efféminés; ils sʼen irritent dʼautant plus quʼils peuvent moins les
satisfaire.
Un corps débile affaiblit lʼâme. De là lʼempire de la médecine, art plus pernicieux aux
hommes que tous les maux quʼil prétend guérir. Je ne sais, pour moi, de quelle maladie nous
guérissent les médecins, mais je sais quʼils nous en donnent de bien funestes: la lâcheté, la
pusillanimité, la crédulité, la terreur de la mort: sʼils guérissent le corps, ils tuent le courage.
Que nous importe quʼils fassent marcher des cadavres? ce sont des hommes quʼil nous faut, &
lʼon nʼen voit point sortir de leurs mains.
La médecine est à la mode parmi nous; elle doit lʼêtre. Cʼest lʼamusement des gens oisifs &
désoeuvrés, qui, ne sachant que faire de leur temps, le passent à se conserver. Sʼils avaient eu le
malheur de naître immortels, ils seraient les plus misérables des êtres: une vie quʼils nʼauraient
jamais peur de perdre ne seroit pour eux dʼaucun prix. Il faut a ces gens-là des médecins qui les
menacent pour les flatter, & qui leur donnent chaque jour le seul plaisir dont ils soient
susceptibles, celui de nʼêtre pas morts. Je nʼai nul dessein de mʼétendre ici sur la vanité de la
médecine. Mon objet nʼest que de la considérer par le côté moral. Je ne puis pourtant
mʼempêcher dʼobserver que les hommes font sur son usage les mêmes sophismes que sur la
recherche de la vérité. Ils supposent toujours quʼen traitant un malade on le guérit, & quʼen
cherchant une vérité on la trouve. Ils ne voient pas quʼil faut balancer lʼavantage [38] dʼune
guérison que le médecin opère, par la mort de cent malades quʼil a tués, & lʼutilité dʼune vérité
découverte par le tort que font les erreurs qui pas uni en même temps. La science qui instruit &
la médecine qui guérit sont fort bonnes sans doute; mais la science qui trompe & la médecine
qui tue sont mauvaises. Apprenez-nous donc à les distinguer. Voilà le noeud de la question. Si
nous savions ignorer la vérité, nous ne serions jamais les dupes du mensonge; si nous savions
ne vouloir pas guérir malgré la nature, nous ne mourrions jamais par la main du médecin: ces
deux abstinences seraient sages; on gagneroit évidemment à sʼy soumettre. Je ne dispute donc
pas que la médecine ne soit utile à quelques hommes, mais je dis quʼelle est funeste au genre
humain.
On me dira, comme on fait sans cesse, que les fautes sont du médecin, mais que la
médecine en elle-même est infaillible. A la bonne heure; mais qu elle vienne donc sans
médecin; car, tant quʼils viendront ensemble, il y aura cent fois plus à craindre des erreurs de
lʼartiste quʼà espérer du secours de lʼart.
Cet art mensonger, plus fait pour les maux de lʼesprit que pour ceux du corps, nʼest pas
plus utile aux uns quʼaux autres: il nous guérit moins de nos maladies quʼil ne nous en imprime
lʼeffroi; il recule moins la mort quʼil ne la fait sentir dʼavance; il use la vie au lieu de la
prolonger; et, quand il la prolongerait, ce serait encore au préjudice de lʼespèce, puisquʼil nous
ôte à la société par les soins quʼil nous impose, & à nos devoirs par [39] les frayeurs quʼil nous
donne. Cʼest la connaissance des dangers qui nous les fait craindre: celui qui se croirait

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

invulnérable nʼauroit de rien. A force dʼarmer Achille contre le péril, le poète lui ôte le mérite
de la valeur; tout autre à sa place eût été un Achille au même prix.
Voulez-vous trouver des hommes dʼun vrai courage, cherchez-les dans les lieux où il nʼy a
point de médecins, où lʼon ignore les conséquences des maladies, & où lʼon ne songe guère à la
mort. Naturellement lʼhomme soit souffrir constamment et meurt en paix. Ce sont les
médecins avec leurs ordonnances, les philosophes avec leurs préceptes, les prêtres avec leurs
exhortations, qui lʼavilissent de coeur et lui font désapprendre à mourir.
Quʼon me donne un élève qui nʼait pas besoin de tous ces gens-là, ou je le refuse. Je ne veux
point que dʼautres gâtent mon ouvrage; je veux lʼélever seul, ou ne mʼen pas mêler. Le sage
Locke, qui avoit passé une partie de sa vie à lʼétude de la médecine, recommande fortement de
ne jamais droguer les enfants, ni par précaution ni pour de légères incommodités. Jʼirai plus
loin, & je déclare que, nʼappelant jamais de médecins pour moi, je nʼen appellerai jamais pour
mon Émile, à moins que sa vie ne soit dans un danger évident; car alors il ne peut pas lui faire
pis que de le tuer.
Je sais bien que le médecin ne manquera pas de tirer avantage de ce délai. Si lʼenfant meurt,
on lʼaura appelé trop tard; sʼil réchappe, ce sera lui qui lʼaura sauvé. Soit: que le médecin
triomphe; mais surtout quʼil ne soit appelé quʼà lʼextrémité.
[40] Faute de savoir se guérir, que lʼenfant sache être malade: cet art supplée à lʼautre, et
souvent réussit beaucoup mieux; cʼest lʼart-de la nature. Quand lʼanimal est malade, il souffre
en silence & se tient coi: or on ne voit pas plus dʼanimaux languissants que dʼhommes. Combien
lʼimpatience, la crainte, lʼinquiétude, et surtout les remèdes, ont tué de gens que leur maladie
auroit épargnés & que le temps seul auroit guéris! On me dira que les animaux, vivant dʼune
manière plus conforme à la nature, doivent être sujets à moins de maux que nous. Eh bien!
cette manière de vivre est précisément celle que je veux donner à mon élève; il en ait donc tirer
le même profit.
La seule partie utile de la médecine est lʼhygiène; encore lʼhygiène est-elle moins une
science quʼune vertu. La tempérance & le travail sont les deux vrois médecins de lʼhomme: le
travail aiguise son appétit, & la tempérance lʼempêche dʼen abuser.
Pour savoir quel régime est le plus utile à la vie & à la santé, il ne faut que savoir quel
régime observent les peuples qui se portent le mieux, sont les plus robustes, et vivent le plus
longtemps. Si par les observations générales on ne trouve pas que lʼusage de la médecine donne
aux hommes une santé plus ferme ou une plus longue vie, par cela même que cet art nʼest pas
utile, il est nuisible, puisquʼil emploie le temps, les hommes & les chose, à pure perte. Non
seulement le temps quʼon passe à conserver la vie étant perdu pour en user, il lʼen faut déduire;
[41] mais, quand ce temps est employé a nous tourmenter, il est pis que nul, il est négatif; et,
pour calculer équitablement, il en faut ôter autant de celui qui nous reste. Un homme qui vit dix
ans sans médecin vit plus pour lui-même & pour autrui que celui qui vit trente ans leur victime.
Ayant fait lʼune & lʼautre épreuve, je me crois plus en droit que personne dʼen tirer la
conclusion.
Voilà mes raisons pour ne vouloir quʼun élève robuste & sain, & mes principes pour le
maintenir tel. Je ne mʼarrêterai pas à prouver au long lʼutilité des travaux manuels & des
exercices du corps pour renforcer le tempérament & la santé; cʼest ce que personne ne dispute:
les exemples des plus longues vies se tirent presque tous dʼhommes qui ont fait le plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼexercice, qui ont supporté le plus de fatigue et de travail.*

[*En voici un exemple tiré des papiers

anglais, lequel je ne puis mʼempêcher de rapporter, tant il offre de réflexions à faire relatives à mon sujet. «Un particulier
nommé Patrice Oneil, né en 1647, vient de se marier en 1760 pour la septième fois. Il servit dans les dragons la dix-septième
année du règne de Charles II, & dans différents corps jusquʼen 1740, quʼil obtint son congé. Il a fait toutes les campagnes du roi
Guillaume & du duc de Marlborough. Cet homme nʼa jamais bu que de la bière ordinaire; il sʼest toujours nourri de végétaux, &
nʼa mangé de la viande que dans quelques repas quʼil donnoit à sa famille. Soit usage a toujours été de se lever & de se coucher
avec le soleil, à moins que ses devoirs ne lʼen aient empêché. Il est à présent dans sa cent treizième année, entendant bien, se
portant bien, & marchant sans canne. Malgré son grand âge, il ne reste pas un seul moment oisif; & tous les dimanches il va à sa
paroisse, accompagné de ses enfants, petits-enfants & arrière-petits-enfants.»] [42] Je nʼentrerai pas non plus dans

de longs détails sur les soins que je prendrai pour ce seul objet; on verra quʼils entrent si
nécessairement dans ma pratique, quʼil suffit dʼen prendre lʼesprit pour nʼavoir pas besoin
dʼautre explication.
Avec la vie commencent les besoins. Au nouveau-né il faut une nourrice. Si la mère
consent à remplir son devoir, à la bonne heure: on lui donnera ses directions par écrit; car cet
avantage a son contrepoids & tient le gouverneur, un peu éloigné de son élève. Mais il est à
croire que lʼintérêt de lʼenfant & lʼestime pour celui à qui elle veut bien confier un dépôt si cher
rendront la mère attentive aux avis du maître; & tout ce quʼelle voudra faire, on est sur quʼelle
le fera mieux quʼune autre. Sʼil nous faut une nourrice étrangère, commençons par la bien
choisir.
Une des misères des gens riches est dʼêtre trompés en tout. Sʼils jugent mal des hommes,
faut-il sʼen étonner? Ce sont les richesses qui les corrompent; et, par un juste retour, ils sentent
les premiers le défaut du seul instrument qui leur soit connu. Tout est mal fait chez eux, excepté
ce quʼils y font eux-mêmes; & ils nʼy font presque jamais rien. Sʼagit-il de chercher une
nourrice, on la fait choisir par lʼaccoucheur. Quʼarrive-t-il de là? Que la meilleure est toujours
celle qui lʼa le mieux payé. Je nʼirai donc pas consulter un accoucheur pour celle dʼÉmile; jʼaurai
soin de la choisir moi-même. Je ne raisonnerai peut-être pas là-dessus si disertement quʼun [43]
chirurgien, mais à coup sûr je serai de meilleure foi, & mon zèle me trompera moins que son
avarice.
Ce choix nʼest point un si grand mystère; les règles en sont connues; mais je ne sois si lʼon
ne devroit pas faire un peu plus dʼattention à lʼâge du lait aussi bien quʼà sa qualité. Le nouveau
lait est tout à fait séreux, il doit presque lʼêtre apéritif pour purger le reste du meconium épaissi
dans les intestins de lʼenfant qui vient de naître. Peu à peu le lait prend de la consistance &
fournit une nourriture plus solide à lʼenfant devenu plus fort pour la digérer. Ce nʼest sûrement
pas pour rien que dans les femelles de toute espèce la nature change la consistance du lait selon
lʼâge du nourrisson.
Il faudroit donc une nourrice nouvellement accouchée à un enfant nouvellement né. Ceci a
son embarras, je le sais; mais sitôt quʼon sort de lʼordre naturel, tout a ses embarras pour bien
faire. Le seul expédient commode est de faire mal; cʼest aussi celui quʼon choisit.
Il faudroit une nourrice aussi saine de coeur que de corps: lʼintempérie des passions peut,
comme celle des humeurs, altérer son lait; de plus, sʼen tenir uniquement au physique, cʼest ne
voir que la moitié de lʼobjet. Le lait peut être bon & la nourrice mauvaise; un bon caractère est
aussi essentiel quʼun bon tempérament. Si lʼon prend une femme vicieuse, je ne dis pas que son
nourrisson contractera ses vices, mais je dis quʼil en pâtira. Ne lui doit-elle pas, avec son lait,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des soins qui demandent du zèle, de la patience, de la douceur, de la [44] propreté? Si elle est
gourmande, intempérante, elle aura bientôt gâté son lait; si elle est négligente ou emportée, que
va devenir à sa merci un pauvre malheureux qui ne peut ni se défendre ni se plaindre? Jamais
en quoi que ce puisse être les méchants ne sont bons à rien de bon.
Le choix de la nourrice importe dʼautant plus que son nourrisson ne doit point avoir
dʼautre gouvernante quʼelle, comme il ne doit point avoir dʼautre précepteur que son
gouverneur. Cet usage étoit celui des anciens, moins raisonneurs & plus sages que nous. Après
avoir nourri des enfans de leur sexe, les nourrices ne les quittaient plus. Voilà pourquoi, dans
leurs pièces de théâtre, la plupart des confidentes sont des nourrices. Il est impossible quʼun
enfant qui passe successivement par tant de mains différentes soit jamais bien élevé. A chaque
changement il fait de secrètes comparaisons qui tendent toujours à diminuer son estime pour
ceux qui le gouvernent, & conséquemment leur autorité sur lui. Sʼil vient une fois à penser quʼil
y a de grandes personnes qui nʼont pas plus de raison que des enfants, toute lʼautorité de lʼâge
est perdue & lʼéducation manquée. Un enfant ne doit connaître dʼautres supérieurs que son
père & sa mère, ou, à leur défaut, sa nourrice & son gouverneur; encore est-ce déjà trop dʼun des
deux; mais ce partage est inévitable; & tout ce quʼon peut faire pour y remédier est que les
personnes des deux sexes qui le gouvernent soient si bien dʼaccord sur son compte, que les deux
ne soient quʼun pour lui.
[45] Il faut que la nourrice vive un peu plus commodément, quʼelle prenne des aliments un
peu plus substantiels, mais non quʼelle change tout à fait de manière de vivre; car un
changement prompt & total, même de mal en mieux, est toujours dangereux pour la santé; &
puisque son régime ordinaire lʼa laissée ou rendue saine & bien constituée, à quoi bon lui en
faire changer?
Les paysannes mangent moins de viande & plus de légumes que les femmes de la ville; & ce
régime végétal paraît plus favorable que contraire à elles & à leurs enfants. Quand elles ont des
nourrissons bourgeois, on leur donne des pots-au-feu, persuadé que le potage & le bouillon de
viande leur font un meilleur chyle & fournissent plus de lait. Je ne suis point du tout de ce
sentiment; & jʼai pour moi lʼexpérience qui nous apprend que les enfans ainsi nourris sont plus
sujets à la colique & aux vers que les autres.
Cela nʼest guère étonnant, puisque la substance animale en putréfaction fourmille de vers;
ce qui nʼarrive pas de même à la substance végétale. Le lait, bien quʼélabore dans le corps de
lʼanimal, est une substance végétale;* [*Les femmes mangent du pain, des légumes, du laitage: les femelles des &
des chats en mangent aussi; les louves même paissent. Voilà des sucs végétaux pour leur lait. Reste à examiner celui des espèces
qui ne peuvent absolument se nourrir que de chair, sʼil y en a de telles: de quoi je doute] son analyse le démontre, il

tourne facilement à lʼacide; et, loin de donner aucun vestige dʼalcali volatil, comme [46] font les
substances animales, il donne, comme les plantes, un sel neutre essentiel.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le lait des femelles herbivores est plus doux & plus salutaire que celui des carnivores.
Formé dʼune substance homogène à la sienne, il en conserve mieux sa nature, & devient moins
sujet à la putréfaction. Si lʼon regarde à la quantité, chacun soit que les farineux font plus de
sang que la viande; ils doivent donc aussi faire plus de lait. Je ne puis croire quʼun enfant quʼon
ne sèvreroit point trop tôt, ou quʼon ne sèvreroit quʼavec des nourritures végétales, & dont la
nourrice ne vivroit aussi que de végétaux, fût jamais sujet aux vers.
Il se peut que les nourritures végétales donnent un loit plus prompt à sʼaigrir; mais je suis
fort éloigné de regarder le lait aigri comme une nourriture malsaine: des peuples entiers qui
nʼen ont point dʼautre sʼen trouvent fort bien, & tout cet appareil dʼabsorbants me paroit une
pure charlatanerie. Il y a des tempéraments auxquels le lait ne convient point, & alors nul
absorbant ne le leur rend supportable; les autres le supportent sans absorbants. On craint le lait
trié ou caillé: cʼest une folie, puisquʼon soit que le lait se caille toujours dans lʼestomac. Cʼest
ainsi quʼil devient un aliment assez solide pour nourrir les enfans & les petits des animaux: sʼil
ne se cailloit point, il ne feroit que passer, il ne les nourriroit pas.* [*Bien que les sucs qui nous
nourrissent soient en liqueur, ils doivent être exprimés dʼaliments solides. Un homme au travail qui ne vivroit que de bouillon
dépériroit très promptement. Il se soutiendroit beaucoup mieux avec du lait, parce quʼil se caille.] On a beau [47] couper

le lait de mille manières, user de mille absorbants, quiconque mangé du lait digère du fromage;
cela est sans exception. Lʼestomac est si bien fait pour cailler le lait, que cʼest avec lʼestomac de
veau que se fait la présure.
Je pense donc quʼau lieu de changer la nourriture ordinaire des nourrices, il suffit de la leur
donner plus abondante & mieux choisie dans son espèce. Ce nʼest pas par la nature des aliments
que le maigre échauffe, cʼest leur assaisonnement seul qui les rend malsains. Réformez les
règles de votre cuisine, nʼayez ni roux ni friture; que le beurre, ni le sel, ni le laitage, ne passent
point sur le feu; que vos légumes cuits à lʼeau ne soient assaisonnés quʼarrivant tout chauds sur
la table: le maigre, loin dʼéchauffer la nourrice, lui fournira du lait en abondance & de la
meilleure qualité.* [*Ceux qui voudront discuter plus au long les avantages & les inconvénients du régime
pythagoricien pourront consulter les traités que les docteurs Cocchi & Bianchi, son adversaire, ont faits sur cet important sujet.]

Se pourroit il que le régime végétal étant reconnu le meilleur pour la nourrice? Il y a de la
contradiction a cela.
Cʼest surtout dans les premières années de la vie que lʼair agit sur la constitution des
enfants. Dans une peau délicate & molle il pénètre par tous les pores, il affecte puissamment ces
corps naissants, il leur laisse des, impressions [48] qui ne sʼeffacent point. Je ne serois donc pas
dʼavis quʼon tirât une paysanne de son village pour lʼenfermer en ville dans une chambre &
faire nourrir lʼenfant chez soi; jʼaime mieux quʼil aille respire le bon air de la campagne, quʼelle
le mauvais air de la ville. Il prendra lʼétat de sa nouvelle mere, il habitera sa maison rustique, et
son gouverneur lʼy suivra. Le lecteur se souviendra bien que ce gouverneur nʼest pas un homme
à gages; cʼest lʼami du père. Mais quand cet ami ne se trouve pas, quand ce transport nʼest pas
facile, quand rien de ce que vous conseillez nʼest faisable, que faire à la place, me dira-t-on?... Je
vous lʼai déjà dit, ce que vous faites; on nʼa pas besoin de conseil pour cela.
Les hommes ne sont point faits pour être entassés en fourmilières, mais épars sur la terre
quʼils doivent cultiver. Plus ils se rassemblent, plus lis se corrompent. Les infirmités du corps,
ainsi que les vices de lʼâme, sont lʼinfaillible effet de ce concours trop nombreux. Lʼhomme est
de tous les animaux celui qui peut le moins vivre en troupeaux. Des hommes entassés comme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des moutons périraient tous en très peu de temps. Lʼhaleine de lʼhomme est mortelle à ses
semblables: cela nʼest pas moins vrai au propre quʼau figuré.
Les villes sont le gouffre de lʼespèce humaine. Au bout de quelques générations les races
périssent ou dégénèrent; il faut les renouveler, & cʼest toujours la campagne qui fournit à ce
renouvellement. Envoyez donc vos [49] enfans se renouveler, pour ainsi dire, eux-mêmes, &
reprendre, au milieu des champs, la vigueur quʼon perd dans lʼair malsain des lieux trop
peuplés. Les femmes grosses qui sont à la campagne se hâtent de revenir accoucher à la ville:
elles devraient faire tout le contraire, celles surtout qui veulent nourrir leurs enfants. Elles
auraient moins à regretter quʼelles ne pensent; et, dans un séjour plus naturel à lʼespèce, les
plaisirs attachés aux devoirs de la nature leur ôteraient bientôt le goût de ceux qui ne sʼy
rapportent pas.
Dʼabord, après lʼaccouchement, on lave lʼenfant avec quelque eau tiède où lʼon mêle
ordinairement du vin. Cette addition du vin me paraît peu nécessaire. Comme la nature ne
produit rien de fermenté, il nʼest pas à croire que lʼusage dʼune liqueur artificielle importe a la
vie de ses créatures.
Par la même raison, cette précaution de faire tiédir lʼeau nʼest non plus indispensable; & en
effet des multitudes de peuples lavent les enfants nouveau-nés dans les rivières ou a la mer
sans autre façon. Mais les nôtres, amollis avant que de naître par la mollesse des pères & des
mères, apportent en venant au monde un tempérament déjà gâté, quʼil ne faut pas exposer
dʼabord à toutes les épreuves qui doivent le rétablir. Ce nʼest que par degrés quʼon peut les
ramener à leur vigueur primitive. Commencez donc dʼabord par suivre lʼusage, et ne vous en
écartez que peu à peu. Lavez souvent les enfants; leur malpropreté en montre le besoin. Quand
on ne fait que [50] les essuyer, on les déchire; mais, à mesure quʼils se renforcent, diminuez par
degré la tiédeur de lʼeau, jusquʼà ce quʼenfin vous les laviez été & hiver à lʼeau froide & même
glacée. Comme pour ne pas les exposer, il importe que cette diminution soit lente, successive et
insensible, on peut se servir du thermomètre pour la mesurer exactement.
Cet usage du bain une fois établi ne doit plus être interrompu, & il importe de le garder
toute sa vie. Je le considère non seulement du côté de la propreté & de la santé actuelle, mais
aussi comme une précaution salutaire pour rendre plus flexible la texture des fibres, & les faire
céder sans effort & sans risque aux divers degrés de chaleur & de froid. Pour cela je voudrois
quʼen grandissant on sʼaccoutumât peu à peu à se baigner quelquefois dans des eaux chaudes à
tous les degrés supportables, & souvent dans des eaux froides à tous les degrés possibles. Ainsi,
après sʼêtre habitué à supporter les diverses températures de lʼeau, qui, étant un fluide plus
dense, nous touche par plus de points & nous affecte davantage, on deviendroit presque
insensible à celles de lʼair.
Au moment où lʼenfant respire en sortant de ses enveloppes, ne souffrez pas quʼon lui en
donne dʼautres qui le tiennent plus à lʼétroit. Point de têtières, point de bandes, point de
maillot; des langes flottants & larges, qui laissent tous ses membres en liberté, & ne soient ni
assez pesants pour gêner ses mouvements, ni assez chauds [51] pour empêcher quʼil ne sente les
impressions de lʼair.* [*On étouffe les enfans dans les villes à force de les tenir renfermés & vêtus. Ceux qui les
gouvernent en sont encore à savoir que lʼair froid, loin de leur faire cru mal, les renforce, & que lʼair chaud les affaiblit, leur
donne la fièvre & les tue.] Placez-le dans un grand berceau*

[*Je dis un berceau, pour employer un mot usité, faute

dʼautre; car dʼailleurs je suis persuadé quʼil nʼest jamais nécessaire de bercer les enfants, & que cet usage leur est souvent
pernicieux.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bien rembourré, où il puisse se mouvoir à lʼaise & sans danger. Quand il commence a se
fortifier, laissez-le ramper par la chambre; laissez-lui développer, étendre ses petits membres;
vous les verrez se renforcer de jour en jour. Comparez-le avec un enfant bien emmailloté du
même âge; vous serez étonné de la différence de leurs progrès.* [«Les anciens Péruviens laissaient les
bras libres aux enfans dans un maillot fort large; lorsquʼils les en tiraient, ils les mettaient en liberté dans un trou fait en terre &
garni de linges, dans lequel ils les descendaient jusquʼà la moitié du corps; de cette façon, ils avaient les bras libres, & ils
pouvaient mouvoir leur tête et fléchir leur corps à leur gré, sans tomber & sans se blesser. Dès quʼils pouvaient faire un pas, on
leur présentoit la mamelle dʼun peu loin, comme un appât pour les obliger à marcher. Les petits nègres sont quelquefois dans
une situation bien plus fatigante pour téter: ils embrassent lʼune des hanches de la mère avec leurs genoux & leurs pieds, & ils la
serrent si bien quʼils peuvent sʼy soutenir sans le secours des bras de la mère. Ils sʼattachent à la mamelle avec leurs mains, & ils
la sucent constamment sans se déranger & sans tomber, malgré les différents mouvements de la mère, qui, pendant ce temps,
travaille à son ordinaire. Ces enfants comment à marcher dès le second mois, ou plutôt à se traîner sur les genoux & sur lu
mains. Cet exercice leur donne pour la suite la facilité de courir, dans cette situation, presque aussi vite que sʼils étaient sur
leurs pieds.» A ces exemples, M. de Buffon auroit pu ajouter celui de lʼAngleterre ou lʼextravagante & barbare pratique du
maillot sʼabolit de jour en jour. Voyez aussi La Loubère, Voyage de Siam; le sieur Le Beau, Voyage du Canada, etc. Je remplirois
vingt pages de citations, si jʼavois besoin de confirmer ceci par des faits.]

On doit sʼattendre à de grandes oppositions de la part des nourrices, à qui lʼenfant bien
garrotté donne moins de peine que celui quʼil faut veiller incessamment. Dʼailleurs sa
malpropreté devient plus sensible dans un habit ouvert; il faut le nettoyer plus souvent. Enfin
la coutume est un argument quʼon ne réfutera jamais en certains pays, au gré du peuple de tous
les États.
Ne raisonnez point avec les nourrices; ordonnez, voyez [52] faire, & nʼépargnez rien pour
rendre aisés dans la pratique les soins que vous aurez prescrits. Pourquoi ne les partageriezvous pas? Dans les nourritures ordinaires, où lʼon ne regarde quʼau physique, pourvu que
lʼenfant vive & quʼil ne dépérisse point, le reste nʼimporte guère; mais ici, où lʼéducation
commence avec la vie, en naissant lʼenfant est déjà disciple, non du gouverneur, mais de la
nature. Le gouverneur ne fait quʼétudier sous ce premier maître & empecher que ses soins ne
soient contrariés. Il veille le nourrisson, il lʼobserve, il le suit, il épie avec vigilance la première
lueur de son faible entendement, comme, aux approches du premier quartier, les musulmans
épient lʼinstant du lever de la lune.
Nous naissons capables dʼapprendre, mais ne sachant rien, ne connaissant rien. Lʼâme,
enchaînée dans des organes imparfaits & demi-formés, nʼa pas même le sentiment de sa propre
existence. Les mouvements, les cris de lʼenfant qui [53] vient de naître, sont des effets
purernent mécaniques, dépourvus de connaissance & de volonté.
Supposons quʼun enfant eût à sa naissance la stature & la force dʼun homme fait, quʼil
sortit, pour ainsi dire, tout armé du sein de sa mère, comme Pallas sortit du cerveau de Jupiter;
cet homme-enfant seroit un parfoit imbécile, un automate, une statue immobile & presque
insensible: il ne verroit rien, il nʼentendroit rien, il ne connaitroit personne, il ne sauroit pas
tourner les yeux vers ce quʼil auroit besoin de voir; non seulement il nʼapercevroit aucun objet
hors de lui, il nʼen rapporterait même aucun dans lʼorgane du sens qui le lui feroit apercevoir;
les couleurs ne seraient point dans ses yeux, les sons ne seraient point dans ses oreilles, les
corps quʼil toucheroit ne seraient point sur le sien, il ne sauroit pas même quʼil en a un; le
contact de ses mains seroit dans son cerveau; toutes ses sensations se réuniraient dans un seul

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

point; il nʼexisteroit que dans le commun sensorium; il nʼauroit quʼune seule idée, savoir celle
du moi, à laquelle il rapporteroit toutes ses sensations; & cette idée ou plutôt ce sentiment,
seroit la seule chose quʼil auroit de plus quʼun enfant ordinaire.
Cet homme, formé tout à coup, ne sauroit as non plus se redresser sur ses pieds; il faudroit
beaucoup de temps pour apprendre à sʼy soutenir en équilibre; peut-être nʼen ferait-il pas
même lʼessai, & vous verriez ce grand corps, fort & robuste, rester en place comme une pierre,
ou ramper & se trainer comme un jeune chien.
[54] Il sentiroit le malaise des besoins sans les connaître, & sans imaginer aucun moyen dʼy
pourvoir. Il nʼy a nulle immédiate communication entre les muscles de lʼestomac & ceux des
bras & des jambes, qui, même entouré dʼaliments lui fit faire un pas pour en approcher ou
étendre la main pour les saisir; et, comme son corps auroit pris son accroissement, que ses
membres seraient tout développes, quʼil nʼauroit par conséquent ni les inquiétudes ni les
mouvements continuels des enfants, il pourroit mourir de faim, avant de sʼêtre mû pour
chercher sa subsistance. Pour peu quʼon oit réfléchi sur lʼordre & le progrès de nos
connaissances, on ne peut nier que tel ne fût à peu prés lʼétoit primitif dʼignorance et de
stupidité naturel a lʼhomme avant quʼil eût rien appris de lʼexpérience ou de ses semblables.
On connoit donc, ou lʼon peut connaître le premier point dʼoù part chacun de nous pour
arriver au degré commun de lʼentendement; mais qui est-ce qui connaît lʼautre extrémité?
Chacun avance plus ou moins selon son génie, son goût, ses besoins, ses talents, son zèle, & les
occasions quʼil a de sʼy livrer. Je ne sache pas quʼaucun philosophe oit encore été assez hardi
pour dire: Voilà le terme où lʼhomme peut parvenir & quʼil ne sauroit passer. Nous ignorons ce
que notre nature nous permet dʼêtre; nul de nous nʼa mesuré la distance qui peut se trouver
entre un homme & un autre homme. Quelle est lʼâme basse que cette idée nʼéchauffa jamais, &
qui ne se dit pas quelquefois dans son orgueil: Combien jʼen ai déjà passé! [55] combien jʼen puis
encore atteindre! pourquoi mon égal irait-il plus loin que moi?
Je le répète, lʼéducation de lʼhomme commence à sa naissance; avant de paler, avant que
dʼentendre, il sʼinstruit déjà. Lʼexpérience prévient les leçons; au moment quʼil connoit sa
nourrice, il a déjà beaucoup acquis. On seroit surpris des connaissances de lʼhomme le plus
grossier, si lʼon suivoit son progrès depuis le moment où il est né jusquʼà celui ou il est parvenu.
Si lʼon partageoit toute la science humaine en deux parties, lʼune commune à tous les hommes,
lʼautre particulière aux savants, celle-ci seroit très petite en comparaison de lʼautre. Mais nous
ne songeons guère aux acquisitions générales, parce quʼelles se font sans quʼon y pense & même
avant lʼâge de raison; que dʼailleurs le savoir ne se fait remarquer que par ses différences, & que,
comme dans les équations dʼalgèbre, les quantités communes se comptent pour rien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les animaux mêmes acquièrent beaucoup. Ils ont des sens, il faut quʼils apprennent à en
faire usage; ils ont des besoins, il faut quʼils apprennent à y pourvoir; il faut quʼils apprennent a
manger, a marcher, à voler. Les quadrupèdes qui se tiennent sur leurs pieds dès leur naissance
ne savent pas marcher pour cela; on voit à leurs premiers pas que ce sont des essois mal
assurés. Les serins échappés de leurs cages ne savent point voler, parce quʼils nʼont jamais volé.
Tout est instruction pour les êtres animés & sensibles. Si les plantes avaient un mouvement
progressif, il faudroit quʼelles eussent des sens & quʼelles acquissent des [56] connaissances;
autrement les espèces périraient bientôt.
Les premières sensations des enfans sont purement affectives; ils nʼapercoivent que le
plaisir & la douleur. Ne pouvant ni marcher ni saisir, ils ont besoin de beaucoup de temps pour
se former peu à peu les sensations représentatives qui leur montrent les objets hors dʼeuxmêmes; mais, en attendant que ces objets sʼétendent, sʼéloignent pour ainsi dire de leurs yeux,
& prennent pour eux des dimensions & des figures, le retour des sensations affectives
commence à les soumettre à lʼempire de lʼhabitude; on voit leurs yeux se tourner sans cesse
vers la lumière, et, si elle leur vient de côté, prendre insensiblement cette direction; en sorte
quʼon doit avoir soin de leur opposer le visage au jour, de peur quʼils ne deviennent louches ou
ne sʼaccoutument à regarder de travers. Il faut aussi quʼils sʼhabituent de bonne heure aux
ténèbres; autrement ils pleurent & crient sitôt quʼils se trouvent à lʼobscurité. La nourriture &
le sommeil, trop exactement mesurés, leur deviennent nécessaires au bout des mêmes
intervalles; & bientôt le désir ne vient plus du besoin, mais de lʼhabitude, ou plutôt lʼhabitude
ajoute un nouveau besoin à celui de la nature: voilà ce quʼil faut prévenir.
La seule habitude quʼon doit laisser prendre à lʼenfant est de nʼen contracter aucune; quʼon
ne le porte pas plus sur un bras que sur lʼautre; quʼon ne lʼaccoutume pas à présenter une main
plutôt que lʼautre, à sʼen servir plus souvent, à vouloir manger, dormir, agir aux mêmes heures,
à ne pouvoir rester seul ni nuit ru jour. Préparez de loin le règne de sa liberté & lʼusage de ses
forces, en laissant à son [57] corps lʼhabitude naturelle, en le mettant en état dʼêtre toujours
maître de lui-même, & de faire en toute chose sa volonté, sitôt quʼil en aura une.
Dès que lʼenfant commence à distinguer les objets, il importe de mettre du choix dans ceux
quʼon lui montre. Naturellement tous les nouveaux objets intéressent lʼhomme. Il se sent si
faible quʼil craint tout ce quʼil ne connoit pas: lʼhabitude de voir des objets nouveaux sans en
être affecté détruit cette crainte. Les enfants élevés dans des maisons propres, où lʼon ne souffre
point dʼaraignées, ont peur des araignées & cette peur leur demeure souvent étant grands. Je
nʼai jamais vu de paysans, ni homme, ni femme, ni enfant, avoir peur des araignées.
Pourquoi donc lʼéducation dʼun enfant ne commencerait-elle pas avant quʼil parle et quʼil
entende puisque le seul choix des objets quʼon lui présente est propre à le rendre timide ou
courageux? Je veux quʼon lʼhabitue à voir des objets nouveaux, des animaux laids, dégoûtants,
bizarres, mais peu à peu, de loin, jusquʼà ce quʼil y soit accoutumé, & quʼà force de les voir
manier à dʼautres, il les manie enfin lui-même. Si, durant son enfance, il a vu sans effroi des
crapauds, des serpents, des écrevisses, il verra sans horreur, étant grand, quelque animal que ce
soit. Il nʼy a plus dʼobjets affreux pour qui en voit tous les jours.
Tous les enfans ont peur les masques. Je commence, par montrer à Émile un masque dʼune
figure agréable; ensuite quelquʼun sʼapplique devant lui ce masque sur le visage: je me mets à
rire, tout le monde rit, & lʼenfant rit comme [58] les autres. Peu à peu lʼaccoutume à des masques

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moins agréables, & enfin a des figures hideuses. Si jʼai bien ménagé ma gradation, loin de
sʼeffrayer au dernier masque, il en rira comme du premier. Après cela je ne crains plus quʼon
lʼeffraye avec des masques.
Quand, dans les adieux dʼAndromaque & dʼHector, le petit Astyanax, effrayé du panache
qui flotte sur le casque de son père, le méconnaît, se jette en criant sur le sein de sa nourrice, &
arraché à sa mère un sourire mêlé de larmes, que faut-il faire pour guérir cet effroi?
Précisément ce que fait Hector, poser le casque à terre, & puis caresser lʼenfant. Dans un
moment plus tranquille on ne sʼen tiendrait pas là; on sʼapprocheroit du casque, on joueroit
avec les plumes, on les ferait manier à lʼenfant; enfin la nourrice prendroit le casque & le
poseroit en riant sur sa propre tête, si toutefois la main dʼune femme osoit toucher aux armes
dʼHector.
Sʼagit-il dʼexercer Émile au bruit dʼune arme à feu, je brûle dʼabord une amorce dans un
pistolet. Cette flamme brusque & passagère, cette espèce dʼéclair le réjouit; je répète la même
chose avec plus de poudre; peu à peu jʼajoute au pistolet une petite charge sans bourre, puis une
plus grande; enfin je lʼaccoutume aux coups de fusil, aux boites, aux canons, aux détonations les
plus terribles.
Jʼai remarqué que les enfans ont rarement peur du tonnerre, à moins que les éclats ne
soient affreux & ne blessent réellement lʼorgane de lʼouïe; autrement cette peur ne leur vient
que quand ils ont appris que le tonnerre blesse [59] ou tue quelquefois. Quand a raison
commence à les effrayer, faites que lʼhabitude les rassure. Avec une gradation lente & ménagée
on rend lʼhomme & lʼenfant intrépides à tout.
Dans le commencement de la vie, où la mémoire & lʼimagination sont encore inactives,
lʼenfant nʼest attentif quʼà ce qui affecte actuellement ses sens; ses sensations étant les premiers
matériaux de ses connaissances, les lui offrir dans un ordre convenable, cʼest préparer sa
mémoire à les fournir un jour dans le même ordre à son entendement; mais, comme il nʼest
attentif quʼà ses sensations, il suffit dʼabord de lui montrer bien distinctement la liaison de ces
mêmes sensations avec les objets qui les causent. Il veut tout toucher, tout manier: ne vous
opposez point à cette inquiétude; elle lui suggère un apprentissage très nécessaire. Cʼest ainsi
quʼil apprend à sentir la chaleur, le froid, la dureté, la mollesse, la pesanteur, la légèreté des
corps, à juger de leur grandeur, de leur figure, & de toutes leurs qualités sensibles, en regardant,
palpant,* [*Lʼodorat est de tous les sens celui qui se développe le plus tard dans les enfants: jusquʼà lʼâge de deux ou trois
ans il ne paraît pas quʼils soient sensibles ni aux bonnes ni aux mauvaises odeurs; ils ont à cet égard lʼindifférence ou plutôt
lʼinsensibilité quʼon remarque dans plusieurs animaux.] écoutant, surtout en comparant la vue au toucher, en

estimant à lʼoeil la sensation quʼils feraient sous ses doigts. Ce nʼest que par le mouvement que
nous apprenons quʼil y a des choses qui ne sont pas nous; & ce nʼest que par notre propre
mouvement que nous acquérons lʼidée de lʼétendue. Cʼest parce que lʼenfant nʼa point cette
idée, quʼil [60] tend indifféremment la main pour saisir lʼobjet qui le touche, ou lʼobjet qui est à
cent pas de lui. Cet effort quʼil fait vous parâit un signe dʼempire, un ordre quʼil donne à lʼobjet
de sʼapprocher, ou à vous de le lui apporter; & point du tout, cʼest seulement que les mêmes
objets quʼil voyoit dʼabord dans son cerveau, puis sur ses yeux, il les voit maintenant au bout de
ses bras, & nʼimagine dʼétendue que celle où il eut atteindre. Ayez donc soin de le promener
souvent, de le transporter dʼune place à lʼautre, de lui faire sentir le changement de lieu, afin de
lui apprendre à juger des distances. Quand il commencera de les connaître, alors il faut changer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de méthode, & ne le porter que comme il vous plaît, & non comme il lui plaît; car sitôt quʼil
nʼest plus abusé par le sens, son effort change de cause: ce changement est remarquable, &
demande explication.
Le malaise des besoins sʼexprime par des signes quand le secours dʼautrui est nécessaire
pour y pourvoir: de là les cris des enfants. Ils pleurent beaucoup; cela doit être. Puisque toutes
leurs sensations sont affectives, quand elles sont agréables, ils en jouissent en silence; quand
elles sont pénibles, ils le disent dans leur langage, & demandent du soulagement. Or, tant quʼils
sont éveillés, ils ne peuvent presque rester dans un état dʼindifférence; ils dorment, ou sont
affectés.
Toutes nos langues sont des ouvrages de lʼart. On a longtemps cherché sʼil y avait une
langue naturelle & commune à tous les hommes; sans doute, il y en a une; et cʼest celle que les
enfans parlent avant de savoir parler. [61] Cette langue nʼest pas articulée, mais elle est
accentuée, sonore, intelligible. Lʼusage des nôtres nous lʼa fait négliger au point lʼoublier tout à
fait. Étudions les enfants, & bientôt nous la rapprendrons auprès dʼeux. Les nourrices sont nos
maîtres dans cette langue; elles entendent tout ce que disent leurs nourrissons; elles leur
répondent, elles ont avec eux des dialogues très bien suivis; & quoiquʼelles prononcent des
mots, ces mots sont parfaitement inutiles; ce nʼest point le sens du mot quʼils entendent, mais
lʼaccent dont il est accompagné.
Au langage de la voix se joint celui du geste, non moins énergique. Ce geste nʼest pas dans
les foibles mains des enfants, il est sur leurs visages. Il est étonnant combien ces physionomies
mal formées ont déjà dʼexpression; traits changent dʼun instant à lʼautre avec une inconcevable
rapidité: vous y voyez le sourire, le désir, naître & passer comme autant dʼéclairs: à chaque foi,
vous croyez voir un autre visage. Ils ont certainement les muscles de la face plus mobiles que
nous. En revanche, leurs yeux ternes ne disent presque rien. Tel doit être le genre de leurs
signes dans un âge où lʼon nʼa que des besoins corporels; lʼexpression des sensations est dans
les grimaces, lʼexpression ses sentiments est dans les regards.
Comme le premier état de lʼhomme est la misère & la faiblesse, ses premières voix sont la
plainte & les pleurs. Lʼenfant sent ses besoins, & ne les peut satisfaire, il implore le secours
dʼautrui par des cris: sʼil a faim ou pleure; sʼil a trop froid ou trop chaud, il pleure; sʼil a [62]
besoin de mouvement & quʼon le tienne en repos, il pleure; sʼil veut dormir & quʼon lʼagite, il
pleure. Moins sa manière dʼêtre est à sa disposition, plus il demande fréquemment quʼon la
change. Il nʼa quʼun langage, parce quʼil nʼa, pour ainsi dire, quʼune sorte de mal-être: dans
lʼimperfection de ses organes, il ne distingue point leurs impressions diverses; tous les maux ne
forment pour lui quʼune sensation de douleur.
De ces pleurs, quʼon croiroit si peu dignes dʼattention, naît le premier rapport de lʼhomme
à tout ce qui lʼenvironne: ici se forge le premier anneau de cette longue chaîne dont lʼordre
social est formé.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quand lʼenfant pleure, il est mal à son aise, il a quelque besoin, quʼil ne saurait satisfaire:
on examine, on cherche ce besoin, on le trouve, on y pourvoit. Quand on ne le trouve pas ou
quand on nʼy peut pourvoir, les pleurs continuent, on en est importuné: on flatte lʼenfant pour
le faire taire, on le berce, on lui chante pour lʼendormir: sʼil sʼopiniâtre, on sʼimpatiente, on le
menace: des nourrices brutales le frappent quelquefois.. Voilà dʼétranges leçons pour son
entrée à la vie.
Je nʼoublierai jamais dʼavoir vu un de ces incommodes pleureurs ainsi frappé par sa
nourrice. Il se tut sur-le-champ: je le crus intimidé. Je me disois: ce sera une âme servile dont on
nʼobtiendra rien que par la rigueur. Je me trompois: le malheureux suffoquoit de colère, il avoit
perdu la respiration; je le vis devenir violet. Un moment, après vinrent les cris aigus; tous les
signes du [63] ressentiment, de la fureur, de cet âge, étaient dans ses accents. Je craignis quʼil
nʼexpirât dans cette agitation. Quand jʼaurois doute que le sentiment du juste & de lʼinjuste fût
inné dans le coeur de lʼhomme, cet exemple seul mʼauroit convaincu. Je suis sûr quʼun tison
ardent tombé par hasard sur la main de cet enfant lui eût été moins sensible que ce coup assez
léger, mais donné dans lʼintention manifeste de lʼoffenser.
Cette disposition des enfans à lʼemportement, au dépit, a la colère, demande des
ménagements excessifs. Boerhaave pense que leurs la maladies sont pour plupart de la classe
des convulsives, parce que la tête étant proportionnellement plus grosse & le système des nerfs
plus étendu que dans les adultes, le genrenerveux est plus susceptible dʼirritation. Éloignez
dʼeux avec le plus grand soin les domestiques qui les agacent, les irritent, les impatientent: ils
leur sont cent fois plus dangereux, plus funestes que les injures de lʼair & des saisons. Tant que
les enfants ne trouveront de résistance que dans les choses & jamais dans les volontés, ils ne
deviendront ni mutins ni colères, & se conserveront mieux en santé. Cʼest ici une des raisons
pourquoi les enfans du peuple, plus libres, plus indépendants, sont généralement moins
infirmes, moins délicats, plus robustes que ceux quʼon prétend mieux élever en les contrariant
sans cesse; mais il faut songer toujours quʼil y a bien de la différence entre leur obéir & ne pas
les contrarier.
Les premiers pleurs des enfans sont des prières: si on [64] nʼy prend garde, ils deviennent
bientôt des ordres;ils commencent par se faire assister, ils finissent par se faire servir. Ainsi de
leur propre faiblesse, dʼoù vient dʼabord le sentiment de leur dépendance, naît ensuite lʼidée de
lʼempire & de la domination; mais cette idée étant moins excitée par leurs besoins que par nos
services, ici commencent à se faire apercevoir les effets moraux dont la cause immédiate nʼest
pas dans la nature; & lʼon voit déjà pourquoi, dès ce premier âge, il importe de démêler
lʼintention secrète qui dicte le geste ou le cri.
Quand lʼenfant tend la main avec effort sans rien dire, il croit atteindre à lʼobjet parce quʼil
nʼen estime pas la distance; il est dans Perreur; mais quand il se plaint et crie en tendant la
main, alors il ne sʼabuse plus sur la distance, il commande à lʼobjet de sʼapprocher, ou à vous de
le lu apporter. Dans le premier cas, portez-le à lʼobjet lentement & à petits pas; dans le second,
ne faites pas seulement semblant de lʼentendre: plus il criera, moins vous devez lʼécouter. Il
importe de lʼaccoutumer de bonne heure à ne commander ni aux hommes, car il nʼest pas leur
maître, ni aux choses, car elles ne lʼentendent point. Ainsi quand un enfant désire quelque
chose quʼil voit & quʼon veut lui donner, il vaut mieux porter lʼenfant à lʼobjet, que dʼapporter
lʼobjet à lʼenfant: il tire de cette pratique une conclusion qui est de son âge, & il nʼy a point

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼautre moyen de la lui suggérer.
Lʼabbé de Saint-Pierre appeloit les hommes de grands enfants; on pourrait appeler
réciproquement les enfans de [65] petits hommes. Ces propositions ont leur vérité comme
sentences; comme principes, elles ont besoin dʼéclaircissement. Mois quand Hobbes appeloit le
méchant un enfant robuste, il disoit une chose absolument contradictoire. Toute méchanceté
vient de faiblesse; lʼenfant nʼest méchant que parce quʼil est faible; rendez-le fort, il sera bon:
celui qui pourrait tout ne feroit jamais de mal. De tous les attributs de la Divinité toutepuissante, la bonté est celui sans lequel on la peut le moins concevoir. Tous les peuples qui ont
reconnu deux principes ont toujours regardé le mauvois comme inférieur au bon; sans quoi ils
auraient fait une supposition absurde. Voyez ci-après la Profession de foi du Vicaire savoyard.
La raison seule nous apprend à connaître le bien & le mal. La conscience qui nous fait
aimer lʼun & haïr lʼautre, quoique indépendante de la raison, ne peut donc se développer sans
elle. Avant lʼâge de raison, nous faisons le bien & le mal sans le connaître; & il nʼy a point de
moralité dans nos actions, quoiquʼil y en ait quelquefois dans le sentiment des actions dʼautrui
qui ont rapport à nous. Un enfant veut déranger tout ce quʼil voit: il casse, il brise tout ce quʼil
peut atteindre; il empoigne un oiseau comme il empoigneroit une pierre, & lʼétouffe sans savoir
ce quʼil fait.
Pourquoi cela? Dʼabord la philosophie en va rendre raison par des vices naturels: lʼorgueil,
lʼesprit de domination, lʼamour-propre, la méchanceté de lʼhomme; le sentiment de sa
faiblesse, pourra-t-elle ajouter, rend lʼenfant avide de faire des actes de force, & de se prouver à
lui-même [66] son propre pouvoir. Mais voyez ce vieillard infirme & cassé, ramené par le cercle
de la vie humaine à la faiblesse de lʼenfance non seulement il reste immobile & paisible, il veut
encore que tout y reste autour de lui; le moindre changement le trouble & lʼinquiète, il voudroit
voir régner un calme universel. Comment la même impuissance jointe aux mêmes passions
produirait-elle des effets si différents dans les deux âges, si la cause primitive nʼétoit changée?
Et où peut-on chercher cette diversité de causes, si ce nʼest dans lʼétat physique des deux
individus? Le principe actif, commun à tous deux, se développe dans lʼun & sʼéteint dans
lʼautre; lʼun se forme, & lʼautre se détruit; lʼun tend à la vie, & lʼautre à la mort. Lʼactivité
défaillante se concentre dans le coeur du vieillard; dans celui de lʼenfant, elle est surabondante
& sʼétend au dehors; il se sent, pour ainsi dire, assez de vie pour animer tout ce qui lʼenvironne.
Quʼil fasse ou quʼil défasse, il nʼimporte; suffit quʼil change lʼétat des choses, & tout changement
est une action. Que sʼil semble avoir plus de penchant à détruire, ce nʼest point par méchanceté,
cʼest que lʼaction qui forme est toujours lente, & que celle qui détruit, étant plus rapide,
convient mieux à sa vivacité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

En même temps que lʼAuteur de la nature donne aux enfans ce principe actif, il prend soin
quʼil soit peu nuisible, en leur laissant peu de force pour sʼy livrer. Mois sitôt quʼils peuvent
considérer les gens qui les environnent comme des instruments quʼil dépendʼd eux de faire
agir, ils sʼen servent pour suivre: leur penchant & suppléer à leur [67] propre faiblesse. Voilà
comment ils deviennent incommodes, tyrans impérieux, méchants, indomptables; progrès qui
ne vient pas dʼun esprit naturel de domination, mais qui le leur donne; car il ne faut pas une
longue expérience pour sentir combien il est agréable dʼagir par les mains a autrui, et de nʼavoir
besoin que de remuer la langue pour faire mouvoir lʼunivers.
En grandissant, on acquiert des forces, on devient moins inquiet, moins remuant, on se
renferme davantage en soi-même. Lʼâme & le corps se mettent, pour ainsi dire, en équilibre, &
la nature ne nous demande plus que le mouvement nécessaire à notre conservation. Mais le
désir de commander ne sʼéteint pas avec le besoin qui lʼa fait naître; lʼempire éveille & flatte
lʼamour-propre, & lʼhabitude le fortifie: ainsi succède la fantaisie au besoin, ainsi prennent
leurs premières racines les préjugé, de lʼopinion.
Le principe une fois connu, nous voyons clairement le point où lʼon quitte la route de la
nature; voyons ce quʼil faut faire pour sʼy maintenir.
Loin dʼavoir des forces superflues, les enfans nʼen ont pas même de suffisantes pour tout ce
que leur demande a nature; il faut donc leur laisser lʼusage de toutes celles quʼelle leur donne &
dont ils ne sauraient abuser. Première maxime.
Il faut les aider & suppléer à ce qui leur manque, soit en intelligence, soit en force, dans
tout ce qui est du besoin physique. Deuxième maxime.
[68] Il faut, dans le secours quʼon leur donne, se borner uniquement à lʼutile réel, sans rien
accorder à la fantaisie ou au désir sans raison; car la fantaisie ne les tourmentera point quand
on ne lʼaura pas fait naître, attendu quʼelle nʼest as de la nature. Troisième maxime.
Il faut étudier avec soin leur langage & leurs signes, afin que, dans un âge où ils ne savent
point dissimuler, on distingue dans leurs désirs ce qui vient immédiatement de la nature & ce
qui vient de lʼopinion. Quatrième maxime.
Lʼesprit de ces règles est dʼaccorder aux enfans plus de liberté véritable & moins dʼempire,
de leur laisser plus faire par eux-mêmes & moins exiger dʼautrui. Ainsi sʼaccoutumant de bonne
heure à borner leurs désirs à leurs forces, ils sentiront peu la privation de ce qui ne sera pas en
leur pouvoir.
Voilà donc une raison nouvelle & très importante pour laisser les corps & les membres des
enfans absolument libres avec la seule précaution de les éloigner du danger des chutes, &
dʼécarter de leurs mains tout ce qui peut les blesse.
Infailliblement un enfant dont le corps & les bras sont libres pleurera moins quʼun enfant
embandé dans un maillot. Celui qui ne connoit que les besoins physiques ne pleure que quand il
souffre, & cʼest un très grand avantage; car alors on soit à point nommé quand il a besoin de
secours, & lʼon ne doit pas tarder un moment à le lui donner, sʼil est possible. Mais si vous ne
pouvez le soulager, restez tranquille, sans le flatter pour lʼapaiser; vos caresses ne [69] guériront
pas sa colique. Cependant il se souviendra de ce quʼil faut rire pour être flatté; & sʼil soit une fois
vous occuper de lui à sa volonté, le voila devenu votre maître: tout est perdu.
Moins contrariés dans leurs mouvements, les enfans pleureront moins; moins importune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de leurs pleurs, on se tourmentera pour les faire taire; menaces ou flattés moins souvent, ils
seront moins craintifs ou moins opiniâtres, & resteront mieux dans leur état naturel. Cʼest
moins en laissant pleurer les enfans quʼen sʼempressant pour les apaiser quʼon leur fait gagner
des descentes; & ma preuve est que les enfans les plus négligés y sont bien moins sujets que les
autres. Je suis fort éloigné de vouloir pour cela quʼon les néglige; au contraire, il importe quʼon
les prévienne, & quʼon ne se laisse pas avertir de leurs besoins par leurs cris. Mais e ne veux pas
non plus que les soins quʼon leur rend soient mal entendus. Pourquoi se feraient-ils faute de
pleurer dès quʼils voient que leurs pleurs sont bons à tant de choses? Instruits du prix quʼon
met à leur silence, ils se gardent bien de le prodiguer. Ils le font à la fin tellement valoir quʼon
ne peut plus le payer; & cʼest alors quʼà force de pleurer sans succès ils sʼefforcent, sʼépuisent, et
se tuent.
Les longs pleurs dʼun enfant qui nʼest ni lié ni malade, & quʼon ne laisse manquer de rien,
ne sont que des pleurs dʼhabitude & dʼobstination. Ils ne sont point lʼouvrage de la nature, mais
de la nourrice, qui, pour nʼen savoir endurer lʼimportunité, la multiplie, sans songer quʼen
faisant taire lʼenfant aujourdʼhui on lʼexcite à pleurer demain davantage.
[70]Le seul moyen de guérir ou de prévenir cette habitude est de nʼy faire aucune attention.
Personne nʼaime à prendre une peine inutile, pas même les enfants. Ils sont obstinés dans leurs
tentatives; mais si vous avez plus de constance quʼeux dʼopiniâtreté, ils se rebutent & nʼy
reviennent plus. Cʼest ainsi quʼon leur épargne des pleurs & quʼon les accoutume à nʼen verser
que quand la douleur les y force..
Au reste, quand ils pleurent par fantaisie ou par obstination, un moyen sûr pour les
empêcher de continuer est de les distraire par quelque objet agréable et frappant qui leur fasse
oublier quʼils voulaient pleurer. La plupart des nourrices excellent dans cet art, et, bien
ménagé, il est très utile; mais il est de la dernière importance que lʼenfant nʼaperçoive pas
lʼintention de le distraire, & quʼil sʼamuse sans croire quʼon songe à lui: or voilà sur quoi toutes
les nourrices sont maladroites.
On sèvre trop tôt tous les enfants. Le temps où lʼon doit les sevrer est indiqué par
lʼéruption des dents, & cette éruption est communément pénible & douloureuse. Par un
instinct machinal, lʼenfant porte alors fréquemment à sa bouche tout ce quʼil tient, pour le
mâcher. On pense faciliter lʼopération en lui donnant pour hochet quelque corps dur, comme
lʼivoire ou la dent le loup. Je crois quʼon se trompe. Ces corps durs, appliqués sur les gencives,
loin de les ramollir, les rendent calleuses, les endurcissent, préparent un déchirement plus
pénible & plus douloureux. Prenons toujours lʼinstinct pour exemple. On ne voit point les
jeunes chiens exercer leurs dents naissantes sur des [71] cailloux, sur du fer, sur des os, mais sur
du bois, du cuir, des chiffons, des matières molles qui cèdent, & où la dent sʼimprime.
On ne soit plus être simple en rien, pas même autour des enfants. Des grelots dʼargent,
dʼor, du corail, des cristaux à facettes, des hochets de tout prix & de toute espèce: que dʼapprêts
inutiles & pernicieux! Rien de tout cela. Point de grelots, point de hochets; de petites branches
dʼarbre avec leurs fruits & leurs feuilles, une tête de pavot dans laquelle on entend sonner les
graines, un bâton de réglisse quʼil peut sucer & mâcher, lʼamuseront autant que ces
magnifiques colifichets, & nʼauront pas lʼinconvénient de lʼaccoutumer au luxe dès sa naissance.
Il a été reconnu que la bouillie nʼest pas une nourriture fort saine. Le lait cuit & la farine
crue font beaucoup de saburre, & conviennent mal à notre estomac. Dans la bouillie, la farine

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

est moins cuite que dans le pain, & de plus elle nʼa pas fermenté; la panade, la crème de riz me
paraissent préférables. Si lʼon veut absolument faire de la bouillie, il convient de griller un peu
la farine auparavant. On fait dans mon pays, de la farine ainsi torréfiée, une soupe fort agréable
& fort saine. Le bouillon de viande & le potage sont encore un médiocre aliment, dont il ne faut
user que le moins quʼil est possible. Il importe que les enfants sʼaccoutument dʼabord à mâcher;
cʼest le vrai moyen de faciliter lʼéruption des dents; & quand ils commencent dʼavaler, les sucs
salivaires mêlés avec les aliments en facilitent la digestion.
[72] Je leur ferois donc mâcher des fruits secs, des croûtes. Je leur donnerois pour jouet de
petits bâtons de pain dur ou de biscuit semblable au pain de Piémont, quʼon appelle dans le
pays des grisses. A force de ramollir ce pain, dans leur bouche, ils en avaleraient enfin quelque
peu: leurs dents se trouveraient sorties, et ils se trouveraient sevrés presque avant quʼon sʼen
fût aperçu. Les paysans ont pour lʼordinaire lʼestomac fort bon, & on ne les sèvre pas avec plus
de façon que cela.
Les enfans entendent parler dès leur naissance; on leur parle non seulement avant quʼils
comprennent ce quʼon leur dit, mais avant quʼils puissent rendre les voix qu ils entendent. Leur
organe encore engourdi ne se prête que peu à peu aux imitations des sons quʼon leur dicte, & il
nʼest pas même assuré que ces sons se portent dʼabord à leur oreille aussi distinctement quʼà la
nôtre. Je ne désapprouve pas que la nourrice amuse lʼenfant par des chants & des accents très
gois & très varies; mais je désapprouve quʼelle lʼétourdisse incessamment dʼune multitude de
paroles inutiles auxquelles il ne comprend rien que le ton quʼelle y met. Je voudrois que les
premières articulations quʼon lui fait entendre fussent rares, faciles, distinctes, souvent
répétées & que les mots quʼelles expriment ne se rapportassent quʼà des objets sensibles quʼon
pût dʼabord montrer à lʼenfant. La malheureuse facilité que nous avons à nous payer de mots
que nous nʼentendons point commence plus tôt quʼon ne pense. Lʼécolier écoute en classe le
verbiage de son régent, comme il écoutoit au maillot [73] le babil de sa nourrice. Il me semble
que ce serait lʼinstruire fort utilement que de lʼélever à nʼy rien comprendre.
Les réflexions naissent en foule quand on veut sʼoccuper de la formation du langage & des
premiers discours des enfants. Quoi quʼon fasse, ils apprendront toujours à paler de la même
manière, & toutes les spéculations philosophiques sont ici de la plus grande inutilité.
Dʼabord ils ont, pour ainsi dire, une grammaire de leur âge, dont la syntaxe a des règles
plus générales que la nôtre; & si lʼon y faisoit bien attention, lʼon serait étonné de lʼexactitude
avec laquelle ils suivent certaines analogies, très vicieuses si lʼon veut, mais très régulières, &
qui ne sont choquantes que par leur dureté ou parce que lʼusage ne les admet pas. Je viens
dʼentendre un pauvre enfant bien grondé par son père pour lui avoir dit: Mon père irai je-t-y?
Or on voit que cet enfant, suivoit mieux lʼanalogie que nos grammairiens car puisquʼon lui
disoit Va-s-y, pourquoi nʼaurait-il pas dit Irai-je-t-y? Remarquez de plus avec quelle adresse il
évitoit lʼhiatus de irai-je-y ou y irai-je? Est-ce la faute du pauvre enfant si nous avons mal à
propos ôté de la phrase cet adverbe déterminant y, parce que nous nʼen savions que faire? Cʼest
une pédanterie insupportable & un soin des plus superflus de sʼattacher à corriger dans les
enfans toutes ces petites fautes contre lʼusage, des quelles ils ne manquent jamais de se corriger
dʼeux-mêmes avec le temps. Parlez toujours correctement devant eux, faites quʼils ne [74] se
plaisent avec personne autant quʼavec vous, & soyez surs quʼinsensiblement leur langage

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼépurera sur le vôtre sans que vous les ayez jamais repris.
Mais un abus de tout autre importance, & quʼil nʼest pas moins aisé de prévenir, est quʼon
se presse trop de les faire paler, comme si lʼon avoit peur quʼils nʼapprissent pas à paler dʼeuxmêmes. Cet empressement indiscret produit un effet directement contraire à celui quʼon
cherche. Ils en parlent plus tard, plus confusément: lʼextrême attention quʼon donne à tout ce
quʼils disent les dispense de bien articuler; & comme ils daignent à peine ouvrir la bouche,
plusieurs dʼentre eux en conservent toute leur vie un vice de prononciation & un paler confus
qui les rend presque inintelligibles.
Jʼai beaucoup vécu parmi les paysans, & nʼen ai oui jamais grasseyer aucun, ni homme, ni
femme, ni fille, ni garçon. Dʼoù vient cela? Les organes des paysans sont-ils autrement
construits que les nôtres? Non, mais ils sont autrement exercés. Vis-à-vis de ma fenêtre est un
tertre sur lequel se rassemblent, pour jouer, les enfants du lieu. Quoiquʼils soient assez éloignés
de moi, je distingue parfaitement ce quʼils disent, & jʼen tire souvent de bons mémoires tout
pour cet écrit. Tous les jours mon oreille me trompe sur leur âge; jʼentends des voix dʼenfants de
dix ans; je regarde, je vois la stature & les traits dʼenfants de trois à quatre. Je ne borne pas à moi
seul cette expérience; les urbains qui nie viennent voir, & que je consulte là-dessus, tombent
tous dans la même erreur.
[75] Ce qui la produit est que, jusquʼà cinq ou six ans, les enfans des villes, élevés dans la
chambre & sous lʼaile dʼune gouvernante, nʼont besoin que de marmotter pour se faire
entendre: sitôt quʼils remuent les lèvres on prend peine à les écouter; on leur dicte des mots
quʼils rendent mal, et, à force dʼy faire attention, les mêmes gens étant sans cesse autour dʼeux
devinent ce quʼils ont voulu dire, plutôt que ce quʼils ont dit.
A la campagne, cʼest tout autre chose. Une paysanne nʼest pas sans cesse autour de son
enfant; il est forcé dʼapprendre a dire très nettement & très haut ce quʼil a besoin de lui faire
entendre. Aux champs, les enfans épars, éloignes du père, de la mère & des autres enfants,
sʼexercent à se faire entendre à distance, & à mesurer la force de la voix sur lʼintervalle qui les
sépare de ceux dont ils veulent être entendus. Voilà comment on apprend véritablement à
prononcer, & non pas en bégayant quelques voyelles à lʼoreille dʼune gouvernante attentive.
Aussi, quand on interroge lʼenfant dʼun paysan, la honte peut lʼempêcher de répondre: mais ce
quʼil dit, il le dit nettement; au lieu quʼil faut que la bonne serve dʼinterprète à lʼenfant de la
ville; sans quoi lʼon nʼentend rien à ce quʼil grommelle entre ses dents.* [*Ceci nʼest pas sans
exception; & souvent les enfans qui se font dʼabord le moins entendre deviennent ensuite les plus étourdissants quand ils ont
commencé dʼélever la voix. Mais sʼil falloit entrer dans toutes ces minuties, je ne finirois pas; tout lecteur sensé doit voir que
lʼexcès & le défaut, dérivés du même abus, sont également corrigés par ma méthode. Je regarde ces deux maximes comme
inséparables: Toujours assez, & jamais trop. De la première bien établie lʼautre sʼensuit nécessairement.]

[76] En grandissant, les garçons devraient se corriger de ce défaut dans les collèges, et les

filles dans les couvents; en effet, les uns & les autres parlent en général plus distinctement que
ceux qui ont été toujours élevés dans la maison paternelle. Mais ce qui les empêche dʼacquérir
jamais une prononciation aussi nette que celle des paysans, cʼest la nécessité dʼapprendre par
coeur beaucoup de choses, & de réciter tout haut ce quʼils ont appris; car, en étudiant, ils
sʼhabituent à barbouiller, à prononcer négligemment & mal; en récitant, cʼest pis encore; ils
recherchent leurs mots avec effort, ils traînent & allongent leurs syllabes; il nʼest pas possible
que, quand la mémoire vacille, la langue ne balbutie aussi. Ainsi se contractent ou se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conservent les vices de la prononciation. On verra ci-après que mon Émile nʼaura pas ceux-là,
ou du moins quʼil ne les aura pas contractés par les mêmes causes.
Je conviens que le peuple & les villageois tombent dans une autre extrémité, quʼils parlent
presque toujours plus haut quʼil ne faut, quʼen prononçant trop exactement, ils ont les
articulations fortes & rudes, quʼils ont trop dʼaccent, quʼils choisissent mal leurs termes, etc.
Mais, premièrement, cette extrémité me paraît beaucoup moins vicieuse que lʼautre,
attendu que la première loi du discours étant de se faire entendre, la plus grande faute quʼon
puisse faire est de paler sans être entendu. Se piquer de nʼavoir point dʼaccent, cʼest se piquer
dʼôter aux phrases leur grâce & leur énergie. Lʼaccent est lʼâme du discours, il lui donne le
sentiment & la vérité. Lʼaccent ment moins [77] que la parole; cʼest peut-être pour cela que les
gens bien élevés le craignent tant. Cʼest de lʼusage de tout dire sur le même ton quʼest venu celui
de persifler les gens sans quʼils le sentent. A lʼaccent proscrit succèdent des manières de
prononcer ridicules, affectées, & sujettes à la mode, telles quʼon les remarque surtout dans les
jeunes gens de la cour. Cette affectation de parole & de maintien est ce qui rend généralement
lʼabord du François repoussant & désagréable aux autres nations. Au lieu de mettre de lʼaccent
dans son paler, il y met de lʼair. Ce nʼest pas le moyen de prévenir en sa faveur.
Tous ces petits défauts de langage quʼon craint tant de laisser contracter aux enfants ne
sont rien; on les prévient ou on les corrige avec la plus grande facilité; mais ceux quʼon leur fait
contracter en rendant leur paler sourd, confus, timide, en critiquant incessamment leur ton, en
épluchant tous leurs mots, ne se corrigent jamais. Un homme qui nʼapprit à paler que dans les
ruelles se fera mal entendre à la tête dʼun bataillon, & nʼen imposera guère au peuple dans une
émeute. Enseignez premièrement aux enfans à paler aux hommes, ils sauront bien parler aux
femmes quand il faudra.
Nourris à la campagne dans toute la rusticité champêtre, vos enfans y prendront une voix
plus sonore; ils nʼy contracteront point le confus bégayement des enfants de la ville; ils nʼy
contracteront pas non plus les expressions ni le ton du village, ou du moins ils les perdront
aisément, lorsque le maître, vivant avec eux dès [78] leur naissance, & y vivant de jour en jour
plus exclusivement, préviendra ou effacera par la correction de son langage, lʼimpression du
langage des paysans. Émile parlera un françois tout aussi pur que je peux le savoir, mais il le
parlera plus distinctement, & lʼarticulera, beaucoup mieux que moi.
Lʼenfant qui veut paler ne doit écouter que les mots quʼil peut entendre, ne dire que ceux
quʼil peut articuler. Les efforts quʼil fait pour cela le portent à redoubler la même syllabe,
comme pour sʼexercer à la prononcer plus distinctement. Quand il commence à balbutier, ne
vous tourmentez pas si fort à deviner ce quʼil dit. Prétendre être toujours écouté est encore une
sorte dʼempire, & lʼenfant nʼen doit exercer aucun. Quʼil vous suffise de pourvoir très
attentivement au nécessaire; cʼest à lui de tâcher de vous faire entendre ce qui ne lʼest pas. Bien
moins encore faut-il se hâter dʼexiger quʼil parle; il saura bien paler de lui-même à mesure quʼil
en sentira lʼutilité.
On remarque, il est vrai, que ceux qui commencent à paler fort tard ne parlent jamais si
distinctement que les autres; mais ce nʼest pas parce quʼils ont parlé tard que lʼorgane reste
embarrassé, cʼest au contraire parce quʼils sont nés avec un organe embarrassé quʼils
commencent tard à paler; car, sans cela, pourquoi parleraient-ils plus tard que les autres? Ontils moins lʼoccasion de paler? & les y excite-ton moins? Au contraire, lʼinquiétude que donne ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

retard, aussitôt quʼon sʼen a aperçoit, fait quʼon se tourmente beaucoup plus à les faire balbutier
que ceux [79] qui ont articulé de meilleure heure; & cet empressement mal entendu peut
contribuer beaucoup à rendre confus leur paler, quʼavec moins de précipitation ils auraient eu
le temps de perfectionner davantage.
Les enfans quʼon presse trop de paler nʼont le temps ni dʼapprendre à bien prononcer, ni de
bien concevoir ce quʼon leur fait dire: au lieu que, quand on les laisse aller dʼeux-mêmes, ils
sʼexercent dʼabord aux syllabes les plus faciles à prononcer; & y joignant peu à peu quelque
signification quʼon entend par leurs gestes, ils vous donne leurs mots avant de recevoir les
vôtres: cela fait quʼils ne reçoivent ceux-ci quʼaprès les avoir entendus. Nʼétant point pressés de
sʼen servir, ils commencent par bien observer quel sens vous leur donnez; & quand ils sʼen sont
assurés, ils les adoptent.
Le plus grand mal de la précipitation avec laquelle on fait paler les enfans avant lʼâge, nʼest
pas que les premiers discours quʼon leur tient & les premiers mots quʼils disent nʼaient aucun
sens pour eux, mais quʼils aient un autre sens que le nôtre, sans que nous sachions nous en
apercevoir; en sorte que, paraissant nous répondre fort exactement, ils nous parlent sans nous
entendre & sans que nous les entendions. Cʼest pour lʼordinaire à de pareilles équivoques quʼest
due la surprise où nous jettent quelquefois leurs propos, auxquels nous prêtons des idées quʼils
nʼy ont point jointes. Cette inattention de notre part au véritable sens que les mots ont pour les
enfants, me paraît être la cause de leurs premières erreurs; & ces erreurs, même après [80] quʼils
en sont guéris, influent sur leur tour dʼesprit pour le reste de leur vie. Jʼaurai plus dʼune
occasion dans la suite dʼéclaircir ceci par des exemples.
Resserrez donc le plus quʼil est possible le vocabulaire de lʼenfant. Cʼest un très grand
inconvénient quʼil ait plus de mots que dʼidées, & quʼil sache dire plus de choses qu"il nʼen peut
penser. Je crois quʼune des raisons pourquoi les paysans ont généralement lʼesprit plus juste
que les gens de la ville, est que leur dictionnaire est moins étendu. Ils ont peu dʼidées, mais ils
les comparent très bien.
Le premiers développements de lʼenfance se font presque tous a la fois. Lʼenfant apprend à
paler, à manger, à marcher à peu près dans le même-temps. Cʼest ici proprement la première
époque de sa vie. Auparavant il nʼest rien de plus que ce quʼil étoit dans le sein de sa mère; il nʼa
nul sentiment, nulle idée; à peine a-t-il des sensations; il ne sent pas même sa propre existence:
Vivit, & est vitae nescius ipse suae.*
[*Ovid. Trist. I. 3.]

Fin du Livre premier.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

ÉMILE
OU
DE LʼÉDUCATION
[81]

LIVRE SECOND
Cʼest ici le second terme de la vie, & celui auquel proprement finit lʼenfance; car les mots
infans & puer ne sont pas synonymes. Le premier est compris dans lʼautre, & signifie qui ne
peut parler, dʼoù vient que dans Valère Maxime on trouve puerum infantem. Mais je continue à
me servir de ce mot selon lʼusage de notre langue, jusquʼà lʼâge pour lequel elle a dʼautres noms.
Quand les enfans commencent à parler, ils pleurent moins. Ce progrès est naturel: un
langage est substitué à lʼautre. Sitôt quʼils peuvent dire quʼils souffrent avec des paroles,
pourquoi le diraient-ils avec des cris, si ce nʼest quand la douleur est trop vive pour que la
parole puisse lʼexprimer? Sʼils continuent alors à pleurer, cʼest la faute des gens qui sont autour
dʼeux. Dès quʼune fois Émile aura dit, jʼai mal, il faudra des douleurs bien vives pour le forcer de
pleurer
Si lʼenfant est délicat, sensible, que naturellement il se mette à crier pour rien, en rendant
ces cris inutiles & sans [82] effet, jʼen taris bientôt la source. Tant quʼil pleure, je ne vais point à
lui, jʼy cours sitôt quʼil sʼest tu. Bientôt sa manière de mʼappeler sera de se taire, ou tout au plus
de jeter un seul cri. Cʼest par lʼeffet sensible des signes que les enfans jugent de leur sens, il nʼy a
point dʼautre convention pour eux: quelque mal quʼun infant se fasse, il est très rare quʼil pleure
quand il est seul, à moins quʼil nʼait lʼespoir dʼêtre entendu.
Sʼil tombe sʼil se fait une bosse à la tête, sʼil saigne du nez, sʼil se coupe les doigts, au lieu de
mʼempresser autour de lui dʼun air alarmé je resterai tranquille, au moins pour un peu de
temps. Le mal est fait, cʼest une nécessité quʼil lʼendure; mon empressement ne serviroit quʼà
lʼeffrayer davantage & augmenter sa sensibilité. Au fond, cʼest moins le coup que la crainte qui
tourmente quand on sʼest blessé. je lui épargnerai du moins cette dernière angoisse; car très
sûrement il jugera de son mal comme il verra que jʼen juge: sʼil me voit accourir avec

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

inquiétude, le consoler, le plaindre il sʼestimera perdu; sʼil me voit garder mon sang-froid, il re
rendra bientôt le sien, & croira le mal guéri quand il ne le sentira plus. Cʼest à cet âge quʼon
prend les premières leçons de courage, & que, souffrant sans effroi de légères douleurs, on
apprend par degrés à supporter les grandes.
Loin dʼêtre attentif a éviter quʼEmile ne se blesse, je serois fort fâché quʼil ne se blessât
jamais, & quʼil grandît sans connaître la douleur. Souffrir est la première chose quʼil doit
apprendre, & celle quʼil aura le plus grand besoin de [83] savoir. Il semble que les enfans ne
soient petits & foibles que pour prendre ces importantes leçons sans danger. Si lʼenfant tombe
de son haut, il ne se cassera pas la jambe; sʼil se frappe avec un bâton, il ne se cassera pas le bras;
sʼil saisit un fer tranchant, il ne serrera guère, & ne se coupera pas bien avant. Je ne sache pas
quʼon ait jamais vu dʼenfant en liberté se tuer, sʼestropier ni se faire un mal considérable, à
moins quʼon ne lʼait indiscrètement exposé sur des lieux élevés, ou seul autour du feu, ou quʼon
nʼait laissé des instruments dangereux à sa portée. Que dire de ces magasins de machines quʼon
rassemble autour dʼun enfan pour lʼarmer de toutes pièces contre la douleur, jusquʼà ce que,
devenu grand, il reste à sa merci, sans courage & sans expérience, quʼil se croie mort à la
première piqûre & sʼévanouisse en voyant la première goutte de son sang?
Notre manie enseignante & pédantesque est toujours dʼapprendre aux enfans ce quʼils
apprendraient beaucoup mieux dʼeux-mêmes, & dʼoublier ce que nous aurions pu seuls leur
enseigner. Y a-t-il rien de plus sot que la peine quʼon prend pour leur apprendre à marcher,
comme si lʼon en avoit vu quelquʼun qui, par la négligence de sa nourrice, ne sçût pas marcher
étant grand? Combien voit-on de gens au contraire marcher mal toute leur vie, parce quʼon
leur a mal appris à marcher!
Emile nʼaura ni bourelets, ni paniers roulans, ni charriots, ni lisières; ou du moins, dès
quʼil commencera de savoir mettre un pied devant lʼautre, on ne le soutiendra que sur [84] les
lieux pavés, & lʼon ne fera quʼy passer en hâte.* [*Il nʼy a rien de plus ridicule & de plus mal assuré que la
démarche des gens quʼon a trop menés par la lisière étant petits: cʼest encore une de ces observations triviales à force dʼêtre
justes & qui sont justes en plus dʼun sens.] Au lieu de le laisser croupir dans lʼair usé dʼune chambre, quʼon

le mène journellement au milieu dʼun pré. Là, quʼil coure, lui sʼébatte, quʼil tombe cent fois le
jour, tant mieux: en apprendra plus tôt à se relever. Le bien-être de la liberté rachète beaucoup
de blessures. Mon élève aura souvent des contusions; en revanche, il sera toujours gai. Si les
vôtres en ont moins, ils sont toujours contrariés, toujours enchaînés, toujours tristes. Je doute
que le profit soit de leur côté.
Un autre progrès rend aux enfans la plainte moins nécessaire: cʼest celui de leurs forces.
Pouvant plus par eux-mêmes, ils ont un besoin moins fréquent de recourir à autrui. Avec leur
force se développe la connaissance qui les met en état de la diriger. Cʼest à ce second degré que
commence proprement la vie de lʼindividu; cʼest alors quʼil prend la conscience de lui-même.
La mémoire étend le sentiment de lʼidentité sur tous les moments de son existence; il devient
véritablement un, le même, & par conséquent déjà capable de bonheur ou de misère. Il importe
donc de commencer à le considérer ici comme un être moral.
Quoiquʼon assigne à peu près le plus long terme de la vie humaine & les probabilités quʼon
a dʼapprocher de ce terme à chaque âge, rien nʼest plus incertain que la durée de la vie [85] de
chaque homme en particulier; très peu parviennent à ce plus long terme. Les plus grands

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

risques de la vie sont dans son commencement; moins on a vécu, moins on doit espérer de
vivre. Des enfants qui naissent, la moitié, tout au plus, parvient à lʼadolescence; & il est
probable que votre Elève nʼatteindra pas lʼâge dʼhomme.
Que faut-il donc: penser de cette éducation barbare qui sacrifie le présent à un avenir
incertain, qui charge un enfan de chaînes de toute espèce, & commence par le rendre misérable,
pour lui préparer au loin je ne sais quel prétendu bonheur dont il est a croire quʼil. ne jouira
jamais? Quand je supposerois cette éducation raisonnable dans son objet, comment voir sans
indignation de pauvres infortunés soumis à un joug insupportable & condamnés à des travaux
continuels comme des galériens, sans être assuré que tant de soins leur seront jamais utiles!
Lʼage de la gaieté se passe au milieu des pleurs, des châtiments, des menaces, de lʼesclavage. On
tourmente le malheureux pour son bien, & lʼon ne voit pas la mort quʼon appelle, & qui va le
saisir au milieu de ce triste appareil. Qui sait combien dʼenfants périssent victimes de
lʼextravagante sagesse dʼun père ou dʼun maître? Heureux dʼéchapper à sa cruauté, le seul
avantage quʼils tirent des maux quʼil leur a fait souffrir est de mourir sans regretter la vie, dont
ils nʼont connu que les tourment.
Hommes, soyez humains, cʼest votre premier devoir: soyez-le pour tous les états, pour
tous les âges, pour tout ce qui nʼest pas étranger à lʼhomme. Quelle sagesse y a-t-il pour vous
hors de lʼhumanité? Aimez lʼenfance; favorisez [86] ses jeux, ses plaisirs, son aimable instinct.
Qui de vous nʼa pas regretté quelquefois cet âge où le rire est toujours sur ces lèvres, & où lʼâme
est toujours en paix? Pourquoi voulez-vous ôter à ces petits innocents la jouissance dʼun temps
si court: qui leur échappe, & dʼun bien si précieux dont ils ne sauraient abuser? Pourquoi
voulez-vous remplir dʼamertume & de douleurs ces premiers ans si rapides, qui ne reviendront
pas plus pour eux quʼils ne peuvent re venir pour vous? Pères, savez-vous le moment où la
mort attend vos enfans? Ne vous préparez pas des regrets en leur ôtant le peu dʼinstants que la
nature leur donne: aussitôt quʼils peuvent sentir le plaisir dʼêtre, faites quʼils en jouissent; faites
quʼà quelque heure que Dieu les appelle, ils ne meurent point sans avoir goûté la vie.
Que de voix vont sʼélever contre moi! Jʼentends de loin les clameurs de cette fausse sagesse
qui nous jette incessamment hors de nous, qui compte toujours le présent pour rien, &,
poursuivant sans relâche un avenir qui fuit à mesure quʼon avance, à force de nous transporter
où nous ne sommes pas, nous transporte où nous ne serons jamais.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest, me répondez-vous, le temps de corriger les mauvaises inclinations de lʼhomme; cʼest
dans lʼâge de lʼenfance, où les peines sont le moins sensibles, quʼil faut les multiplier, pour les
épargner dans lʼâge de raison. Mais qui vous dit que tout cet arrangement est à votre
disposition, & que toutes ces belles instructions dont vous accablez le faible esprit dʼun enfan
ne lui seront pas un jour plus pernicieuses quʼutiles? Qui vous assure que vous épargnez [87]
quelque chose par les chagrins que vous lui prodiguez? Pourquoi lui donnez-vous plus de maux
que son état nʼen comporte, sans être sûr que ces maux présents sont à la décharge de lʼavenir?
Et comment me prouverez-vous que ces ma penchants dont vous prétendez le guérir ne lui
viennent pas de vos soins mal entendus, bien plus que de la nature? Malheureuse prévoyance,
qui rend un être actuellement misérable, sur lʼespoir bien ou mal fondé de le rendre heureux un
jour! Que ci ces raisonneurs vulgaires confondent la licence avec la liberté, & lʼenfant quʼon
rend heureux avec lʼenfant quʼon gâte, apprenons-leur à les distinguer.
Pour ne point courir après des chimères, nʼoublions pas ce qui convient à notre condition.
Lʼhumanité a sa place dans lʼordre des choses; lʼenfance a la sienne dans lʼordre de la vie
humaine: il faut considérer lʼhomme dans lʼhomme, et lʼenfant dans lʼenfant. Assigner à chacun
sa place & lʼy fixer, ordonner les passions humaines selon la constitution de lʼhomme, est tout
ce que nous pouvons faire pour son bien-être. Le reste dépend de causes étrangères qui ne sont
point en notre pouvoir.
Nous ne savons ce que cʼest que bonheur ou malheur absolu. Tout est mêlé dans cette vie;
on nʼy goûte aucun sentiment pur, on nʼy reste pas deux moments dans le même état. Les
affections de nos âmes, ainsi que les modifications de nos corps, sont dans un flux continuel. Le
bien & le mal nous sont communs à tous, mais en différentes mesures. Le plus heureux est celui
qui souffre le moins de peines; le plus misérable est celui qui sent le [88] moins de plaisirs.
Toujours plus de souffrances que de jouissances: voilà la différence commune à tous. La félicité
de lʼhomme ici-bas nʼest donc quʼun état négatif; on doit la mesurer par la moindre quantité de
maux quʼil souffre.
Tout sentiment de peine est inséparable du désir de sʼen délivrer; toute idée de plaisir est
inséparable du désir dʼen jouir; tout désir suppose privation, & toutes les privations quʼon sent
sont pénibles; cʼest donc dans la disproportion de nos désirs et de nos facultés que consiste
notre misère. Un être sensible dont les facultés égaleraient les désirs seroit un être absolument
heureux.
En quoi donc consiste la sagesse humaine ou la route du vrai bonheur? Ce nʼest pas
précisément à diminuer nos désirs; car, sʼils étaient au-dessous de notre puissance, une partie
de nos facultés resteroit oisive, & nous ne jouirions pas de tout notre être. Ce nʼest pas non plus
à étendre nos facultés, car si nos désirs sʼétendaient à la fois en plus grand rapport, nous nʼen
deviendrions que plus misérables: mais cʼest à diminuer lʼexcès des désirs sur les facultés, & à
mettre en égalité parfaite la puissance & la volonté. Cʼest alors seulement que, toutes les forces
étant en action, lʼâme cependant restera paisible, & que lʼhomme se trouvera bien ordonne.
Cʼest ainsi que la nature, qui fait tout pour le mieux, lʼa dʼabord institue. Elle ne lui donne
immédiatement que les désirs nécessaires à sa conservation & les facultés suffisantes pour les
satisfaire. Elle a mis toutes les autres comme en réserve au fond de son âme, pour sʼy
développer au [89] besoin. Ce nʼest que dans cet état primitif que lʼéquilibre du pouvoir & du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

désir se rencontre, & que lʼhomme nʼest pas malheureux. Sitôt que ses facultés virtuelles se
mettent en action, lʼimagination, la plus active de toutes, sʼéveille & les devance. Cʼest
lʼimagination qui étend pour nous la mesure des possibles, soit en bien, soit en mal, & qui par
conséquent, excite & nourrit les désirs par lʼespoir de les satisfaire. Mais lʼobjet qui paraissoit
dʼabord sous la main fuit plus vite quʼon ne peut le poursuivre; quand on croit lʼatteindre, il se
transforme & se montre au loin devant nous. Ne voyant plus le pays déjà parcouru, nous le
comptons pour rien; celui qui reste à parcourir sʼagrandit, sʼétend sans cesse. Ainsi lʼon sʼépuise
sans arriver au terme; et plus nous gagnons sur la jouissance, plus le bonheur sʼéloigne de nous.
Au contraire, plus lʼhomme est resté près de sa condition naturelle, plus la différence de
ses facultés à ses désirs est petite, & moins par conséquent il est éloigné dʼêtre heureux. il nʼest
jamais moins misérable que quand il paraît dépourvu de tout; car la misère ne consiste pas dans
la privation des choses, mais dans le besoin qui sʼen fait sentir.
Le monde réel a ses bornes, le monde imaginaire est infini; ne pouvant élargir lʼun,
rétrécissons lʼautre; car cʼest de leur seule différence que naissent toutes les peines qui nous
rendent vraiment malheureux. Otez la force, la santé, le bon témoignage de soi, tous les biens
de cette vie sont dans lʼopinion; ôtez les douleurs du corps. et. les remords [90] de la conscience,
tous nos maux sont imaginaires. Ce principe est commun, dira-t-on; jʼen conviens; mais
lʼapplication pratique nʼen est pas commune, & cʼest uniquement de la pratique quʼil sʼagit ici
lire?
Quand on dit que lʼhomme est faible, que veut-on dire? Ce mot de faiblesse indique un
rapport, un rapport de les lʼêtre auquel on lʼapplique. Celui dont l a force passe les besoins, fûtil un insecte, un ver, est un être fort; celui dont les besoins passent la force, fût-il un éléphant,
un lion; un conquérant, un héros; fut-il un dieu; cʼest un être faible. Lʼange rebelle qui
méconnut sa nature étoit plus faible que lʼheureux mortel qui vit en paix selon la sienne.
Lʼhomme est très fort quand il se contente dʼêtre ce quʼil est; il est très faible quand il veut
sʼélever au-dessus de lʼhumanité. Nʼallez donc pas vous figurer quʼen étendant vos facultés
vous étendez vos forces; vous les diminuez, au contraire, si votre orgueil sʼétend plus quʼelles.
Mesurons le rayon de notre sphère, & restons au centre comme lʼinsecte au milieu de sa toile;
nous nous suffirons toujours à nous-mêmes, & nous nʼaurons point à nous plaindre de notre
faiblesse, car nous ne la sentirons jamais.
Tous les animaux ont exactement les facultés nécessaires pour se conserver. Lʼhomme seul
en a de superflues. Nʼest il pas bien étrange que ce superflu soit lʼinstrument de sa misère?
Dans tout pays les bras dʼun homme valent plus que sa subsistance. Sʼil étoit assez sage pour
compter ce surplus pour rien, il aurait toujours le nécessaire, parce quʼil nʼauroit jamais rien de
trop. Les grands besoins, disoit [91] Favorin, * [* Noct. Attic. L. IX. C. 8.] naissent des grands biens; &
souvent le meilleur moyen de se donner les choses dont on manque est de sʼôter celles quʼon a.
Cʼest à force de nous travailler pour augmenter notre bonheur, que nous le changeons en
misère. Tout homme qui ne voudroit que vivre, vivroit heureux; par conséquent il vivrait bon;
car où seroit pour lui lʼavantage dʼêtre méchant?
Si nous étions immortels, nous serions des êtres très misérables. Il est dur de mourir, sans
doute; mais il est doux dʼespérer quʼon ne vivra pas toujours, et quʼune meilleure vie finira les
peines de celle-ci. Si lʼon nous offrait lʼimmortalité sur la terre, qui est-ce* [*On conçoit que je parle
ici des hommes qui réfléchissent, et non pas de tous les hommes.] qui voudroit accepter ce triste présent?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quelle ressource, quel espoir, quelle consolation nous resterait-il contre les rigueurs du sort &
contre les injustices des hommes? Lʼignorant, qui ne prévoit rien, sent peu le prix de la vie, &
craint peu de la perdre; lʼhomme éclairé voit des biens dʼun plus grand prix, quʼil préfère à
celui-là. Il nʼy a que le demi-savoir & la fausse sagesse qui, prolongeant nos vues jusquʼà la
mort, & pas au delà, en font pour nous le pire des maux. La nécessité de mourir nʼest à lʼhomme
sage quʼune raison pour supporter les peines de la vie. Si lʼon nʼétoit pas sur de la perdre une
fois, elle coûteroit trop à conserver.
Nos maux moraux sont tous dans lʼopinion, hors seul, qui est le crime; & celui-là dépend
de nous: nos maux physiques se détruisent ou nous détruisent. Le temps [92] ou la mort sont
nos remèdes; mais nous souffrons dʼautant plus que nous savons moins souffrir; & nous nous
donnons plus de tourment pour guérir nos maladies, que nous nʼen aurions à les supporter. Vis
selon la nature, sois patient, & chasse les médecins; tu nʼéviteras pas la mort, mais tu ne la
sentiras quʼune fois, tandis quʼils la portent chaque jour dans ton imagination troublée, & que
leur art mensonger, au lieu de prolonger tes jours, tʼen ôte la jouissance. Je demanderai toujours
quel vrai bien cet art a fait aux hommes. Quelques-unes de ceux quʼil guérit mourraient, il est
vrai; mais des millions quʼil tue resteraient en vie. Homme sensé, ne mets point à cette loterie,
où trop de chances sont contre toi. Souffre, meurs ou guéris; mais surtout vis jusquʼà ta
dernière heure.
Tout nʼest que folie & contradiction dans les institutions humaines. Nous nous inquiétons
plus de notre vie a mesure quʼelle perd de son prix. Les vieillards la regrettent plus que les
jeunes gens; ils ne veulent pas perdre les apprêts quʼils ont faits pour en jouir; à soixante ans, il
est bien cruel de mourir avant dʼavoir commencé de vivre. On croit que lʼhomme a un vif
amour pour sa conservation, et cela est vrai; mais on ne voit pas que cet amour, tel que nous le
sentons, est en grande partie lʼouvrage des hommes. Naturellement lʼhomme ne sʼinquiète
pour se conserver quʼautant que les moyens en sont en son pouvoir; sitôt que ces moyens lui
échappent, il se tranquillise & meurt sans se tourmenter inutilement. La première loi de la
résignation nous vient de la nature. Les sauvages, ainsi que les bêtes, [93] se débattent fort peu
contre la mort, & lʼendurent presque sans se plaindre. Cette loi détruite, il sʼen forme une autre
qui vient de la raison; mais peu savent lʼen tirer, & cette résignation factice nʼest jamais aussi
pleine & entière que la première.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La prévoyance! la prévoyance qui nous porte sans cesse au delà de nous, et souvent nous
place ou nous nʼarriverons point, voilà la véritable source de toutes nos misères. Quelle manie a
un être aussi passager que lʼhomme de regarder toujours au loin dans un avenir qui vient si
rarement, & de négliger le présent dont il est sûr! manie dʼautant plus funeste quʼelle augmente
incessamment avec lʼâge, & que les vieillards, toujours défiants, prévoyants, avares, aiment
mieux se refuser aujourdʼhui le nécessaire que de manquer du superflu dans cent ans. Ainsi
nous tenons à tout, nous nous accrochons à tout; les temps, les lieux, les hommes, les choses,
tout ce qui est, tout ce qui sera, importe à chacun de nous; notre individu nʼest plus que la
moindre partie de nous-mêmes. Chacun sʼétend, pour ainsi dire, sur la terre entière, & devient
sensible sur toute cette grande surface. Est-il étonnant que nos maux se multiplient dans tous
les points par où lʼon peut nous blesser? Que de princes se désolent pour la perte dʼun pays
quʼils nʼont jamais vu! Que de marchands il suffit de toucher aux Indes, pour les faire crier à
Paris!
Est-ce la nature qui porte ainsi les hommes si loin dʼeux-mêmes? Est-ce elle qui veut que
chacun apprenne son destin des autres, & quelquefois lʼapprenne le dernier, en [94] sorte que
tel est mort heureux ou misérable, sans en avoir jamais rien su? Je vois un homme frais, gai,
vigoureux, bien portant; sa présence inspire la joie; ses yeux annoncent le contentement, le
bien-être; il porte avec lui lʼimage du bonheur. Vient une lettre de la poste; lʼhomme heureux la
regarde, elle est à son adresse, il lʼouvre, il la lit. A lʼinstant son air change; il pâlit, il tombe en
défaillance. Revenu à lui, il pleure, à sʼagite, il gémit, il sʼarrache les cheveuxʼ, il fait retentir
lʼair de ses cris, il semble attaqué dʼaffreuse convulsions. Insensé! quel mal tʼa donc fait ce
papier? quel membre tʼa-t-il ôté? quel crime tʼa-t-il fait commettre? enfin quʼa-t-il changé
dans toi-même pour te mettre dans lʼétat où je te vois?
Que la lettre se fût égarée quʼune main charitable lʼeût jetée au feu, le sort de ce mortel,
heureux & malheureux la fois, eût été, ce me semble, un étrange problème. Son malheur, direzvous, étoit réel. Fort bien, mais il ne le sentoit pas. Où était-il donc? Son bonheur étoit
imaginaire. Jʼentends; la santé, la gaieté, le bien-être, le contentement dʼesprit, ne sont plus que
des visions. Nous nʼexistons plus ou nous sommes, nous nʼexistons quʼou nous ne sommes pas.
Est-ce la peine dʼavoir une si grand peur de la mort, pourvu que ce en quoi nous vivons reste?
O homme! resserre ton existence au dedans de toi, & tu ne seras plus misérable. Reste à la
place que la nature tʼassigne dans la chaîne des êtres, rien ne tʼen pourra faire sortir; ne regimbe
point contre la dure loi de la nécessite, & nʼépuise pas, à vouloir lui résister, des forces que le [95]
Ciel ne tʼa point données pour étendre ou prolonger ton existence, mais seulement pour la
conserver comme il lui plaît et autant quʼil lui plaît. Ta liberté, ton pouvoir, ne sʼétendent
quʼaussi loin que tes forces naturelles, & pas au delà; tout le reste nʼest quʼesclavage, illusion,
prestige. La domination même est servile, quand elle tient à lʼopinion; car tu dépends des
préjugés de ceux que tu gouverne par les préjugés. Pour les conduire comme il te plaît, il faut te
conduire comme il leur plaît. Ils nʼont quʼà changer de manière de penser, il faudra bien par
force que tu changes de manière dʼagir. Ceux qui tʼapprochent nʼont quʼa savoir gouverner les
opinions du peuple que tu crois gouverner, ou des favoris qui te gouvernent ou celles de ta
famille, ou les tiennes propres: ces visirs, ces courtisans, ces prêtres, ces soldats, ces valets, ces
caillettes, & jusquʼà des enfants, quand tu serais un Thémistocle en génie,* [*Ce petit garçon que
vous voyez là, disoit Thémistocle à ses amis, est lʼarbitre de la Grèce; car il gouverne sa mère, sa mère me gouverne, je gouverne
les Athéniens, et les Athéniens gouvernent les Grecs. Oh! quels petits conducteurs on trouverait souvent aux plus grand
empires, si du prince on descendoit par degrés jusquʼà la première main qui donne le branle en secret.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vont te mener, comme un enfant toi-même au milieu de tes légions. Tu as beau faire, jamais ton
autorité réelle nʼira plus loin que tes facultés réelles. Sitôt quʼil faut voir par les yeux des autres,
il faut vouloir par leurs volontés. Mes peuples sont mes sujets, dis-tu fièrement. Soit. Mais toi,
quʼes-tu? le sujet de tes ministres. Et tes ministres à leur tour, que sont-ils? les sujets de leurs
commis, de leurs maîtresses les [96] valets de leurs valets. Prenez tout, usurpez tout, & puis
versez lʼargent à pleines mains; dressez des batteries de canon; élevez des gibets, des roues;
donnez des lois, des édits; multipliez les espions, les soldats, les bourreaux, les prisons, les
chaînes: pauvres petits hommes, de quoi vous sert tout cela? vous nʼen serez ni mieux servis, ni
moins volés, ni moins trompés, ni plus absolus. Vous direz toujours: nous voulons; & vous
ferez toujours ce que voudront les autres.
Le seul qui fait sa volonté est celui qui nʼa pas besoin, la faire, de mettre les bras dʼun autre
au bout des siens: dʼou il suit que le premier de tous les biens nʼest pas lʼautorité, mais la liberté.
Lʼhomme vraiment libre ne veut que ce il peut, & fait ce quʼil lui plaît. Voilà ma maxime
fondamentale. Il ne sʼagit que de lʼappliquer à lʼenfance, & toutes les règles de lʼéducation vont
en découler.
La société a fait lʼhomme plus faible, non seulement en lui ôtant le droit quʼil avait sur ses
propres forces, mais surtout en les lui rendant insuffisantes. Voilà pourquoi ses désirs se
multiplient avec sa faiblesse, & voila ce qui fait celle de lʼenfance, comparée à lʼâge dʼhomme. Si
lʼhomme est un être fort, & si lʼenfant est un être faible, ce nʼest pas parce que le premier a plus
de force absolue que le second, mais cʼest parce que le premier peut naturellement se suffire à
lui-même et que lʼautre ne le peut. Lʼhomme doit donc avoir plus de volontés, & lʼenfant plus de
fantaisies; mot par lequel jʼentends tous les désirs qui ne sont pas de vrais besoins, & quʼon ne
peut contenter quʼavec le secours dʼautrui.
[97] Jʼai dit la raison de cet état de faiblesse. La nature y pourvoit par lʼattachement des
pères & des mères: mais cet attachement peut avoir son excès, son défaut, ses abus. Des parents
qui vivent dans lʼétat civil y transportent leur enfan avant lʼâge. En lui donnant plus de besoins
quʼil nʼen a, ils ne soulagent pas sa faiblesse, ils lʼaugmentent. Ils lʼaugmentent encore en
exigeant de lui ce que la nature nʼexigeait pas, en soumettant à leurs volontés le peu de forces
quʼil a pour servir les siennes, en changeant de part ou dʼautre en esclavage la dépendance
réciproque où le tient sa faiblesse & ou les tient leur attachement.
Lʼhomme sage sait rester à sa place; mais lʼenfant, qui ne connaît pas la sienne, ne sauroit
sʼy maintenir. Il a parmi nous mille issues pour en sortir; cʼest a ceux gouvernent à lʼy retenir, &
cette tâche nʼest pas facile. Il ne doit être ni bête ni homme, mais enfant; il faut quʼil sente sa
faiblesse & non quʼil en souffre, il faut quʼil dépende & non quʼil obéisse; il faut quʼil demande &
non quʼil commande. Il nʼest soumis aux autres quʼà cause de ses [besoins, & parce quʼils voient
mieux que lui ce lui est utile, ce qui peut contribuer ou nuire à sa conservation. Nul nʼa droit,
pas même le père, de commander à lʼenfant ce qui ne lui est bon à rien.
Avant que les préjugés & les institutions humaines aient altéré nos penchants naturels, le
bonheur des enfans ainsi que des hommes consiste dans lʼusage de leur liberté; mais cette
liberté dans les premiers est bornée par leur faiblesse. Quiconque fait ce quʼil veut est heureux,
sʼil se suffit à [98] lui-même; cʼest le cas de lʼhomme vivant dans lʼétat de nature. Quiconque fait
ce quʼil veut nʼest pas heureux, si ses besoins passent ses forces: cʼest le cas de lʼenfant dans le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même état. Les enfans ne jouissent même dans lʼétat de nature que dʼune liberté imparfaite,
semblable à celle dont jouissent les hommes dans lʼétat civil. Chacun de nous ne pouvant plus
se passer des autres, redevient à cet égard faible & misérable. Nous étions faits pour être
hommes; les lois & la société nous ont replonges dans lʼenfance. Les riches, les grands, les rois
sont tous des enfans qui, voyant quʼon sʼempresse à soulager leur misère, tirent de cela même
une vanité puérile, & sont tout fiers des soins quʼon ne leur rendroit pas sʼils étaient hommes
faits.
Ces considérations sont importantes, & servent a résoudre toutes les contradictions du
système social. Il y a deux sortes de dépendances: celle des choses, qui est de la nature; celle des
hommes, qui est de la société. La dépendance des choses, nʼayant aucune moralité, ne nuit
point à la liberté, et nʼengendre point de vices: la dépendance des hommes étant désordonnée*
[*Dans mes Principes du Droit politique, il est démontré nulle volonté particulière ne peut être ordonnée dans le système
social] les engendre tous, & cʼest par elle que le maître & lʼesclave se dépravent mutuellement.

Sʼil y a quelque moyen de remédier à ce mal dans la société, cʼest de substituer la loi à lʼhomme,
& dʼarmer les volontés générales dʼune force réelle, supérieure à lʼaction de toute volonté
particulière. Si les lois des nations pouvaient avoir, comme celles de la nature, une inflexibilité
que jamais aucune [99] force humaine ne put vaincre, la dépendance des hommes redeviendroit
alors celle des choses; on réuniroit dans la république tous les avantages] de lʼétat naturel à ceux
de lʼétat civil; on joindroit à la liberté qui maintient lʼhomme exempt de vices, la moralité qui
lʼélève a la vertu.
Maintenez lʼenfant dans la seule dépendance des choses, vous aurez. suivi lʼordre de la
nature dans le progrès de son éducation. Nʼoffrez jamais à ses volontés indiscrètes des obstacles
physiques ou des punitions qui naissent actions mêmes & quʼil se rappelle dans lʼoccasion; sans
lui défendre de mal faire, il suffit de lʼen empêcher. Lʼexpérience ou lʼimpuissance doivent
seules lui tenir lieu de loi. Nʼaccordez rien à ses désirs parce quʼil le demande, mais parce quʼil
en a besoin. Quʼil ne sache ce que cʼest lʼobéissance quand il agit ni ce que cʼest quʼempire quand
on agit pour lui. Quʼil sente également sa liberté dans ses actions & dans les vôtres. Suppléez à
la force qui lui manque, autant précisément quʼil en a besoin pour être libre & non pas
impérieux; qu en recevant vos services avec une sorte dʼhumiliation, il aspire au moment où il
pourra sʼen passer, & où il aura lʼhonneur de se servir lui-même.
La nature a, pour fortifier le corps & le faire croître, des moyens quʼon ne doit jamais
contrarier. Il ne faut point contraindre un enfan de rester quand il veut aller, ni dʼaller quand il
veut rester en place. Quand la volonté des enfans nʼest point gâtée par notre faute, ils ne
veulent rien inutilement il faut quʼils sautent, quʼils courent, quʼils crient, quand ils en ont
envie. Tous leurs mouvements [100] sont des besoins de leur constitution, qui cherche à se
fortifier; mais on doit se défier de ce qu ils désirent sans le pouvoir faire eux-mêmes, & que
dʼautres sont obligés de faire pour eux. Alors il faut distinguer avec soin le vrai besoin, le besoin
naturel, du besoin de fantaisie qui commence à naître, ou de celui ne vient que de la
surabondance de vie dont jʼai parlé.
Jʼai déjà dit ce quʼil faut faire quand un enfan pleure pour avoir ceci ou cela. Jʼajouterai
seulement que, dès quʼil peut demander en parlant ce quʼil désire, et que, pour lʼobtenir plus
vite ou pour vaincre un refus, il appuie lie pleurs sa demande, elle lui doit être irrévocablement
refusée, Si le besoin lʼa fait paler, vous devez le savoir, & faire aussitôt ceʼil demande; mais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

céder quelque chose à ses larmes, cʼest lʼexciter à en verser, cʼest luʼi apprendre à douter de
votre bonne volonté, & à croire que lʼimportunité peut plus sur vous que la bienveillance. Sʼil
ne vous croit pas bon, bientôt il sera méchant; sʼil vous croit faible, il sera bientôt opiniâtre; il
importe dʼaccorder toujours au premier signe ce quʼon ne veut pas refuser. Ne soyez point
prodigué en refus, mais ne les révoquez jamais.
Gardez-vous surtout de donner à lʼenfant de vaines formules de politesse, qui lui servent
au besoin de paroles magiques pour soumettre à ses volontés tout ce qui lʼentoure, & obtenir à
lʼinstant ce quʼil lui plaît. Dans lʼéducation façonnière des riches on ne manque jamais de les
rendre poliment impérieux, en leur prescrivant les [101] termes dont ils doivent se servir pour
que personne nʼose leur résister; leurs enfants nʼont ni ton ni tours suppliants; ils sont aussi
arrogants, même plus, quand ils prient que quand ils commandent, comme étant bien plus surs
dʼêtre obéis. On voit dʼabord que sʼil vous plaît signifie dans leur bouche il me plaît, & que je
vous prie signifie je vous ordonne. Admirable politesse, qui nʼaboutit pour eux quʼà changer le
sens des mots, & à ne pouvoir jamais paler autrement quʼavec empire! Quant à moi, qui crains
moins quʼEmile ne soit grossier quʼarrogant, jʼaime beaucoup mieux quʼil dise en priant, faites
cela, quʼen commandant, je vous prie. Ce nʼest pas le terme dont il se sert qui mʼimporte, mais
bien lʼacception quʼil y joint.
Il y a un excès de rigueur & un excès dʼindulgence, tous deux également à éviter. Si vous
laissez pâtir les enfants, vous exposez leur santé, leur vie; vous les rendez actuellement
misérables; si vous leur épargnez avec trop de soin toute espèce de mal être, vous leur préparez
de grandes misères; vous les rendez délicats, sensibles; vous les sortez de leur état dʼhommes
dans lequel ils rentreront un jour malgré vous. Pour ne les pas exposer à quelques maux de la
nature, vous êtes lʼartisan de ceux quʼelle ne leur a pas donnés. Vous me direz que je tombe
dans le cas de ces mauvais pères auxquels je reprochois de sacrifier le bonheur des enfants à la
considération dʼun temps éloigné qui peut ne jamais être.
Non pas: car la liberté que je donne à mon élève le dédommage amplement des légères
incommodités [102] aux-quelles je le laisse exposé. Je vois de petits polissons jouer sur la neige,
violets, transis, & pouvant à peine remuer les doigts. Il ne tient à eux de sʼaller chauffer, ils nʼen
font rien; si on les y forçait, ils sentiraient cent fois plus les rigueurs de la contrainte, quʼils ne
sentent celles du froid. De quoi donc vous plaignez-vous? Rendrai-je votre enfan misérable en
ne lʼexposant quʼaux incommodités quʼil veut bien souffrir? Je fais son bien dans le moment
présent, en le laissant libre; je fais son bien dans lʼavenir, en lʼarmant contre les maux quʼil doit
supporter. Sʼil avoit le choix dʼêtre mon élève ou le votre, pensez-vous quʼil balançât un
instant?
Concevez-vous quelque vrai bonheur possible pour aucun être hors de sa constitution? &
nʼest-ce pas sortir lʼhomme de sa constitution, que de vouloir lʼexempter également de tous les
maux de son espèce? Oui, je le soutiens: pour sentir les grands biens, il faut quʼil connaisse les
petits maux; telle est sa nature. Si le physique va trop bien, le moral se corrompt. Lʼhomme qui
ne connaîtroit pas la douleur, ne connaîtroit ni lʼattendrissement de lʼhumanité, ni la douceur
de la commisération; son coeur ne seroit ému de rien, il ne serait pas sociable, il serait un
monstre parmi ses semblables.
Savez-vous quel est le plus sûr moyen de rendre votre enfan misérable? cʼest de
lʼaccoutumer à tout obtenir; car ses désirs croissant incessamment par la facilité de les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

satisfaire, tôt ou tard lʼimpuissance vous forcera malgré vous dʼen venir au refus; & ce refus
inaccoutumé lui donnera plus [103] de tourment que la privation même de ce quʼil désire.
Dʼabord il voudra la canne que vous tenez; bientôt il voudra votre montre; ensuite il voudra
lʼoiseau qui vole; il voudra lʼétoile quʼil voit briller; il voudra tout ce quʼil verra: à moins dʼêtre
Dieu, comment le contenterez-vous?
Cʼest une disposition naturelle à lʼhomme de regarder comme sien tout ce qui est en son
pouvoir. En ce sens le principe de Hobbes est vrai jusquʼà certain point: multipliez avec nos
désirs les moyens de les satisfaire, chacun se fera le maître de tout. Lʼenfant donc qui nʼa quʼà
vouloir pour obtenir se croit le propriétaire de lʼunivers; il regarde tous les hommes comme ses
esclaves: & quand enfin lʼon est forcé de lui refuser quelque chose, lui, croyant tout possible
quand il commande, prend ce refus pour un acte de rébellion; toutes les raisons quʼon lui donne
dans un âge incapable de raisonnement ne sont à son gré que des prétextes; il voit partout de la
mauvaise volonté: le sentiment dʼune injustice prétendue aigrissant son naturel, il prend tout le
monde en haine, & sans jamais savoir gré de la complaisance, il sʼindigne de toute opposition.
Comment concevrais-je quʼun enfant, ainsi dominé parla colère & dévoré des passions les
plus irascibles, puisse jamais être heureux? Heureux, lui! cʼest un despote; cʼest à la fois le plus
vil des esclaves & la plus misérable des créatures. Jʼai vu des enfans élevés de cette manière
voulaient quʼon renversât la maison dʼun coup dʼépaule, quʼon leur donnât le coq quʼils
voyaient sur un clocher, quʼon arrêtât un régiment en marche pour entendre les tambours [104]
plus longtemps, & qui perçaient lʼair de leurs cris, sans vouloir écouter personne, aussitôt
quʼon tardoit à leur obéir. Tout sʼempressoit vainement à leur complaire; leurs désirs sʼirritant
par la facilité dʼobtenir, ils sʼobstinaient aux choses impossibles, & ne trouvaient partout que
contradictions, quʼobstacles, que peines, que douleurs. Toujours grondants, toujours mutins,
toujours furieux, ils passaient les à crier, à se plaindre. Étaient-ce là des êtres bien fortunes? La
faiblesse & la domination réunies nʼengendrent que folie & misère. De deux enfans gâtes, lʼun
bat la table, et lʼautre fait fouetter la mer; ils auront bien à fouetter & à battre avant de vivre
contents.
Si ces idées dʼempire & de tyrannie les rendent misérables dès leur enfance, que sera-ce
quand ils grandiront, & que leurs relations avec les autres hommes commenceront à sʼétendre
& se multiplier? Accoutumés à voir tout fléchir devant eux, quelle surprise, en entrant dans le
monde, de sentir que tout leur résiste, et de se trouver écrasés du poids de cet univers quʼils
pensaient mouvoir à leur gré! Leurs airs insolents, leur puérile vanité, ne leur attirent que
mortifications, dédains, railleries; ils boivent les affronts comme lʼeau; de cruelles épreuves
leur apprennent bientôt quʼils ne connaissent ni leur état ni leurs forces; ne pouvant tout, ils
croient ne rien pouvoir. Tant dʼobstacles inaccoutumés les rebutent, tant de mépris les
avilissent: ils deviennent lâches, craintifs, rampants, & retombent autant au-dessous dʼeuxmêmes, quʼils sʼétaient élevés au-dessus.
Revenons à la règle primitive. La nature a fait les enfans [105] pour être aimés et secourus;
mais les a-t-elle faits pour être obéis & craints? Leur a-t-elle donné un air imposant, un sévère,
une voix rude & menaçante, pour se faire redouter? Je comprends que le rugissement dʼun lion
épouvante les animaux, & quʼils tremblent en voyant sa terrible hure; mais si jamais on vit un
spectacle indécent, odieux, risible, cʼest un corps de magistrats, le chef à la tête, en habit de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cérémonie, prosternés devant un enfan au maillot, quʼils haranguent en termes pompeux, &
qui crie, & bave pour toute réponse.
A considérer lʼenfance en elle-même, y a-t-il au monde un être plus faible, plus misérable,
plus à la merci de tout ce qui lʼenvironne, qui ait si grand besoin de pitié, de soins, de
protection, quʼun enfant? Ne semble-t-il vas quʼil ne montre une figure si douce & un air si
touchant quʼafin que tout ce qui lʼapproche sʼintéresse à sa faiblesse & sʼempresse à le secourir?
Quʼy a-t-il donc de plus choquant, de plus contraire à lʼordre, que de voir un enfan impérieux &
mutin commander à tout ce qui lʼentoure & prendre impudemment le ton de maître avec ceux
qui nʼont quʼà lʼabandonner pour le faire périr?
Dʼautre part, qui ne voit que la faiblesse du premier âge enchaîne les enfans de tant de
manières, quʼil est barbare dʼajouter à cet assujettissement celui de nos caprices, en leur ôtant
une liberté si bornée, de laquelle ils peuvent si peu abuser, et dont il est peu utile à eux & à nous
quʼon les prive? Sʼil nʼy a point dʼobjet si digne de risée quʼun enfan hautain, il nʼy a point
dʼobjet si digne de pitié quʼun enfan [106] craintif. Puisque avec lʼâge de raison commence la
servitude civile, pourquoi la prévenir par la servitude privée.? Souffrons quʼun moment de la
vie soit exempt de ce joug que la nature ne nous a pas impose, & laissons à lʼenfance lʼexercice
de la liberté, qui lʼéloigne au moins pour un temps des vices que lʼon contracte dans lʼesclavage.
Que ces instituteurs sévères, que ces pères asservis à leurs enfans viennent donc les uns les
autres avec leurs frivoles objections, et quʼavant de vanter leurs méthodes, ils apprennent une
rois celle de la nature.
Je reviens à la pratique. Jʼai déjà dit que votre enfan ne doit rien obtenir parce quʼil le
demande, mais parce quʼil en a besoin,* [*On doit sentir que, comme la peine est souvent une nécessité, le
plaisir est quelquefois un besoin. Il nʼy a donc quʼun seul désir des enfans auquel on ne doive jamais complaire: cʼest celui de se
faire obéir. Dʼoù il suit que, dans tout ce quʼils demandent, cʼest surtout au motif qui les porte à demander quʼil faut faire
attention. Accordez leur, tant quʼil est possible, tout ce qui peut leur faire un plaisir réel; refusez-leur toujours ce quʼils ne
demandent que par fantaisie ou pour faire un acte dʼautorité.] ni rien faire par obéissance, mais seulement par

nécessité. Ainsi les mots dʼobéir & de der seront proscrits de son dictionnaire, encore plus ceux
de devoir & dʼobligation; mais ceux de force, de nécessite dʼimpuissance & de contrainte y
doivent tenir une grande place. Avant lʼâge de raison, lʼon ne sauroit avoir aucune idée des êtres
moraux ni des relations sociales il faut donc éviter, autant quʼil se peut, dʼemployer des, mots
qui les expriment, de peur que lʼenfant nʼattache dʼabord à ces mots de fausses [107] idées quʼon
ne saura point ou quʼon ne pourra plus détruire. La première fausse idée qui entre dans sa tête
est en lui le germe de lʼerreur & du vice; cʼest à ce premier pas quʼil faut surtout faire attention.
Faites que tant quʼil nʼest frappé que des choses sensibles, toutes ses idées sʼarrêtent aux
sensations; faites que de toutes parts il nʼaperçoive autour de lui que le monde physique: sans
quoi soyez sûr quʼil ne vous écoutera point du tout, ou quʼil se fera du monde moral, dont vous
lui parlez, des notions fantastiques que vous nʼeffacerez de la vie.
Raisonner avec les enfans étoit la grande maxime de Locke; cʼest la plus en vogue
aujourdʼhui; son succès ne me paraît pourtant pas fort propre à la mettre en crédit; & pour moi
je ne vois rien de plus sot que ces enfans avec qui lʼon a tant raisonné. De toutes les facultés de
lʼhomme, la raison, qui nʼest, pour ainsi dire, quʼun composé de toutes les autres, est celle qui se
développe le plus difficilement et le plus tard; & cʼest de celle-là quʼon veut se servir pour
développer les premières! Le chef-dʼoeuvre dʼune bonne éducation est de faire un homme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

raisonnable: & lʼon prétend élever un enfan par la raison! Cʼest commencer par la fin, cʼest
vouloir faire lʼinstrument de lʼouvrage. Si les enfans entendaient raison, ils nʼauraient pas
besoin dʼêtre élevés; mais en leur parlant dès leur bas âge une Languue quʼils nʼentendent
point, on les accoutume à se payer de mots, à contrôler tout ce quʼon leur dit, à se croire aussi
sages que leurs maîtres, à devenir disputeurs & mutins; & tout ce quʼon pense obtenir dʼeux par
des motifs [108] raisonnables, on ne lʼobtient jamais que par ceux de convoitise, ou de crainte,
ou de vanité, quʼon est toujours forcé dʼy joindre.
Voici la formule à laquelle peuvent se réduire à peu près toutes les leçons de morale quʼon fait &
quʼon peut faire aux enfants.
LE MAITRE Il ne faut pas faire cela.
LʼENFANT Et pourquoi ne faut-il pas faire cela
LE MAITRE Parce que cʼest mal fait.
LʼENFANT Mal fait! Quʼest-ce qui est mal fait?
LE MAITRE Ce quʼon vous défend.
LʼENFANT Quel mal y a-t-il à faire ce quʼon me défend.
LE MAITRE On vous punit pour avoir désobéi.
LʼENFANT Je ferai en sorte quʼon nʼen sache rien.
[109] LE MAITRE On vous épiera.
LʼENFANT Je me cacherai.
LE MAITRE On vous questionnera.
LʼENFANT Je mentirai.
LE MAITRE Il ne faut pas mentir.
LʼENFANT Pourquoi ne faut-il pas mentir?
LE MAITRE Parce que cʼest mal fait, etc.
Voilà le cercle inévitable. Sortez-en, lʼenfant ne entend plus. Ne sont-ce pas là des
instructions fort utiles je serais bien curieux de savoir ce quʼon pourrait mettre à la place de ce
dialogue. Locke lui-même y eut à coup sûr été fort embarrassé. Connaître le bien & le mal,
sentir la raison des devoirs de lʼhomme, nʼest pas lʼaffaire dʼun enfant.
La nature veut que les enfans soient enfans avant que [110] dʼêtre hommes. Si nous voulons
pervertir cet ordre, nous produirons des fruits précoces, qui nʼauront ni maturité ni saveur, &
ne tarderont pas à se corrompre; nous aurons de jeunes docteurs & de vieux enfants. Lʼenfance
a des manières de voir, de penser, de sentir, qui lui sont propres; rien nʼest moins sensé que dʼy
vouloir substituer les nôtres; & jʼaimerois autant exiger quʼun enfan eût cinq pieds de haut, que
du jugement à dix ans. En effet, à quoi lui serviroit la raison à cet âge? Elle est le frein de la
force, & lʼenfant nʼa pas besoin de ce frein.
En essayant de persuader à vos élèves le devoir de lʼobéissance, vous joignez à cette
prétendue persuasion la force & les menaces, ou, qui pis est, la flatterie et les promesses. Ainsi
donc, amorcés par lʼintérêt ou contraints par la force, ils font semblant dʼêtre convaincus par la
raison. Ils voient très bien que lʼobéissance leur est avantageuse, & la rébellion nuisible,
aussitôt que vous vous apercevez de lʼune ou de lʼautre. Mais comme vous nʼexigez rien dʼeux
qui ne leur soit désagréable et quʼil est toujours pénible de faire les volontés dʼautrui, ils se
cachent pour faire les leurs, persuadés quʼils font bien si lʼon ignore leur désobéissance, mais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

prêts à convenir quʼils font mal, sʼils sont découverts, de crainte dʼun plus grand mal. La raison
du devoir nʼétant pas de leur age, il nʼy a homme au monde qui vînt à bout de la leur rendre
vraiment sensible; mais la craint du châtiment, lʼespoir du pardon, lʼimportunité, lʼembarras de
répondre leur arrachent tous les aveux quʼon exige, & lʼon croit les avoir [111] convaincus, quand
on ne les a quʼennuyes ou intimidés.
Quʼarrive-t-il de la? Premièrement, quʼen leur imposant un devoir quʼils ne sentent pas,
vous le indisposez contre votre tyrannie; & les détournez de vous aimer; que vous leur
apprenez à devenir dissimulés, faux, menteurs, pour extorquer des récompenses ou se dérober
aux châtiments; quʼenfin, les accoutumant à couvrir toujours dʼun motif apparent un motif
secret, vous leur donnez vous-même le moyen de vous abuser sans cesse, de vous ôter la
connaissance de leur vrai caractère, & de payer vous & les autres de vaines paroles dans
lʼoccasion. Les lois, direz-vous, quoique obligatoires pour la conscience, usent de même de
contrainte avec les hommes faits. Jʼen conviens. Mais que sont ces hommes, sinon des enfans
gâtés par lʼéducation? Voilà précisément ce quʼil faut prévenir. Employez la force avec les
enfans & la raison avec les hommes; tel est lʼordre naturel; le sage da pas besoin de lois.
Traitez votre élève selon son âge. Mettez-le dʼabord à sa place, & tenez lʼy si bien, quʼil ne
tente plus dʼen sortir. Alors, avant de savoir ce que cʼest que sagesse, il en pratiquera la plus
importante leçon. Ne lui commandez jamais rien, quoi que ce soit au monde, absolument rien.
Ne lui laissez pas même imaginer que vous prétendiez avoir aucune autorité sur lui. Quʼil sache
seulement quʼil est faible et que vous êtes fort; que, par son état & le vôtre, il est nécessairement
à votre merci; quʼil le sache, quʼil lʼapprenne, quʼil le sente; quʼil sente de bonne heure sur sa
tête altière le dur joug que la nature impose à lʼhomme, le [112] pesant joug de la nécessité, sous
lequel il faut que tout être fini ploie; quʼil voie cette nécessité dans les choses, jamais dans le
caprice* [*On doit être sûr que lʼenfant traitera de caprice toute volonté contraire à la sienne, & dont il ne sentira pas la
raison. Or, un enfant ne sent la raison de rien dans tout ce qui ses fantaisies.] des hommes; que le frein qui le
retient soit la force, & non lʼautorité. Ce dont il doit sʼabstenir, ne le lui défendez pas;
empêchez-le de le faire, sans explications, sans raisonnements; ce que vous lui accordez,
accordez-le à son premier mot, sans sollicitations, sans prier surtout sans conditions. Accordez
avec plaisir, ne refusez quʼavec répugnance; mais que tous vos refus soient irrévocables;
quʼaucune importunité ne vous ébranle; que le non prononcé soit un mur dʼairain, contre
lequel lʼenfant nʼaura pas épuisé cinq ou six fois ses forces, qu il ne tentera plus de le renverser.
Cʼest ainsi que vous le rendrez patient, égal, résigne, paisible, même quand il nʼaura pas ce
quʼil a voulu; car il est dans la nature de lʼhomme dʼendurer patiemment la nécessité des
choses, mais non la mauvaise volonté dʼautrui. Ce mot: il nʼy en a plus est une réponse contre
laquelle jamais enfan ne sʼest mutiné, à moins quʼil ne crut que cʼétoit un mensonge. Au reste, il
nʼy a point ici de milieu; il faut nʼen rien exiger du tout, ou le plier dʼabord à la plus parfaite
obéissance. La pire éducation est de le laisser flottant entre ses volontés & les vôtres, & de
disputer sans cesse entre vous & lui à qui des deux sera le maître; jʼaimerois cent fois mieux
quʼil le fût toujours.
[113] Il est bien étrange que, depuis quʼon se mêle dʼélever des enfants, on nʼait imaginé
dʼautre instrument pour les conduire que lʼémulation, la jalousie, lʼenvie, la vanité, lʼavidité, la
vile crainte, toutes les passions les plus dangereuses, les plus promptes à fermenter, & les plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

propres à corrompre lʼâme, même avant que le corps soit formé. A chaque instruction précoce
quʼon veut faire entrer dans leur tête, on plante un vice au fond de leur coeur; dʼinsensés
instituteurs pensent faire des merveilles en les rendant méchants pour leur apprendre ce que
cʼest que bonté; et puis ils nous disent gravement: Tel est lʼhomme, Oui, tel est lʼhomme que
vous avez fait.
On a essayé tous les instruments, hors un, le seul précisément qui peut réussir: la liberté
bien réglée. Il ne faut point se mêler dʼélever un enfan quand on ne sait pas le conduire où lʼon
veut par les seules lois du possible & de lʼimpossible. La sphère de lʼun & de lʼautre lui étant
également inconnue, on lʼétend, on la resserre autour de lui comme on veut. On lʼenchaîne, on
le pousse, on le retient, avec le seul lien de la nécessité, sans qu en murmure: on le rend souple
& docile par la seule force des choses, sans quʼaucun vice ait lʼoccasion de germer en lui; car
jamais les passions ne sʼaniment, tant quʼelles sont de nul effet.
Ne donnez à votre élève aucune espèce de leçon verbale; il nʼen doit recevoir que de
lʼexpérience: ne lui infligez aucune espèce de châtiment, car il ne sait ce que cʼest quʼêtre en
faute: ne lui faites jamais demander pardon, car il ne [114] sauroit vous offenser. Dépourvu de
toute moralité dans ses actions, il ne peut rien faire qui soit moralement mal, & qui mérite ni
châtiment ni réprimandé.
Je vois déjà le lecteur effrayé juger de cet enfan par les nôtres: il se trompe. La gêne
perpétuelle où vous tenez vos élèves irrite leur vivacité; plus ils sont contraints sous vos yeux,
plus ils sont turbulents au moment quʼils sʼéchappent; il faut bien quʼils se dédommagent
quand ils peuvent de la dure contrainte où vous les tenez. Deux écoliers de la ville feront plus
de dégât dans un pays que la jeunesse de tout un village. Enfermez un petit monsieur & un petit
paysan dans une chambre; le premier aura tout renversé, tout brisé, avant que le second soit
sorti de sa lace. Pourquoi cela, si ce n est que lʼun se hâte dʼabuser dʼun moment de licence,
tandis que lʼautre, toujours sûr de sa liberté, ne se presse jamais en user? Et cependant les
enfans des villageois, souvent flattés ou contrariés, sont encore bien loin de lʼétat où je veux
quʼon les tienne.
Posons pour maxime incontestable que les premiers mouvements de la nature sont
toujours droits: il nʼy a point de perversité originelle dans le coeur humain; il ne sʼy trouve pas
un seul vice dont on ne puisse dire comment & par où il y est entré. La seule passion naturelle à
lʼhomme est lʼamour de soi-même, ou lʼamour-propre pris dans un sens étendu. Cet amourpropre en soi ou relativement à nous est bon & utile; &, comme il nʼa point de rapport
nécessaire à autrui, il est à cet égard naturellement indifférent; il ne devient bon ou mauvais
que par lʼapplication [115] quʼon en fait & les relations quʼon lui donne. Jusquʼà ce que le guide de
lʼamour-propre, qui est la raison, puisse naître, il importe donc quʼun enfant ne fasse rien parce
quʼil est vu ou entendu, rien en un mot par rapport aux autres, mais seulement ce que la nature
lui demande; & alors il ne fera rien que de bien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je nʼentends pas qu ne fera jamais de dégât, quʼil ne se blessera point, quʼil ne brisera pas
peut-être un meuble de prix sʼil le trouve à sa portée. Il pourroit faire beau coup de mal sans
mal faire, parce que la mauvaise action dépend de lʼintention de nuire, & quʼil nʼaura jamais
cette intention. Sʼil lʼavait une seule fois, tout seroit déjà perdu; il seroit méchant presque sans
ressource.
Telle chose est mal aux yeux de lʼavarice, qui ne lʼest as aux yeux de la raison. En laissant
les enfans en pleine liberté dʼexercer leur étourderie, il convient dʼécarter dʼeux tout ce qui
pourroit la rendre coûteuse, & de ne laisser à leur portée rien de fragile & de précieux. Que leur
appartement soit garni de meubles grossiers et solides; point de miroirs, point de porcelaines,
points dʼobjets de luxe. Quant à mon Émile que jʼélève à la campagne, sa chambre nʼaura rien
qui la distingue de celle dʼun paysan. A quoi bon la parer avec tant de soin, puisquʼil y doit
rester si peu? Mais je me trompe; il la parera lui-même, & nous verrons bientôt de quoi.
Que si, malgré vos précautions, lʼenfant vient à faire quelque désordre, à casser quelque
pièce utile, ne le punissez point de votre négligence, ne le grondez point; quʼil [116] nʼentende
pas un seul mot de reproche; ne lui laissez pas même entrevoir quʼil vous ait donné du chagrin;
agissez exactement comme si le meuble se fût cassé de lui-même; enfin croyez avoir beaucoup
fait si vous pouvez ne rien dire.
Oserais-je exposer ici la plus grande, la plus importante, la plus utile règle de toute
lʼéducation? ce nʼest pas de gagner du temps, cʼest dʼen perdre. Lecteurs vulgaires, pardonnezmoi mes paradoxes: il en faut faire quand on réfléchit; et, quoi que vous puissiez dire, jʼaime
mieux être homme a paradoxes quʼhomme à préjugés. Le plus dangereux intervalle de la vie
humaine est celui de la naissance à lʼâge de douze ans. Cʼest le temps où germent les erreurs &
les vices, sans quʼon ait encore aucun instrument pour les détruire; & quand lʼinstrument vient,
les racines sont si profondes, quʼil nʼest plus temps de les arracher. Si les enfants sautaient tout
dʼun coup de la mamelle à lʼâge de raison, lʼéducation quʼon leur donne pourroit leur convenir;
mais, selon le progrès naturel, il leur en faut une toute contraire. Il faudroit quʼils ne fissent
rien de leur âme jusquʼà ce quʼelle eût toutes ses facultés; car il est impossible quʼelle aperçoive
le flambeau que vous lui présentez tandis quʼelle est aveugle, & quʼelle suive, dans lʼimmense
plaine des idées, une route que la raison trace encore si légèrement pour les meilleurs yeux..
La première éducation doit donc être purement négative. Elle consiste, non point à
enseigner la vertu ni la vérité, mais à garantir le coeur du vice & lʼesprit de lʼerreur. Si vous
pouviez ne rien faire & ne rien laisser faire; si vous [117] pouviez amener votre élève sain &
robuste à lʼâge de douze arts, sans quʼil sût distinguer sa main droite de sa main gauche, dès vos
premières leçons les yeux de son entendement sʼouvriraient à la raison; sans préjugés, sans
habitudes il nʼauroit rien en lui qui pût contrarier lʼeffet de vos soins. Bientôt il deviendroit
entre vos mains le plus sage des hommes; & en commençant par ne rien faire, vous auriez fait
un prodige dʼéducation.
Prenez bien le contre-pied de lʼusage, & vous ferez presque toujours bien. Comme on ne
veut pas faire dʼun enfan un enfant, mais un docteur, les pères et les maîtres dont jamais assez
tôt tancé, corrigé, réprimandé, flatté, menacé, promis, instruit, parlé raison. Faites mieux:
soyez raisonnable, & ne raisonnez point avec votre élève, surtout pour lui faire approuver ce
qui lui déplaît; car amener ainsi toujours a raison dans les choses désagréables, ce nʼest que la
lui rendre ennuyeuse, & la décréditer de bonne heure dans un esprit qui nʼest pas encore en état

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de lʼentendre. Exercez son corps, ses organes, ses sens, ses forces, niais tenez son âme oisive
aussi longtemps quʼil se pourra. Redoutez tous les sentiments antérieurs au jugement qui les
apprécie. Retenez, arrêtez les impressions étrangères: &, pour empêcher le mai de naître, ne
vous pressez point de faire le bien; car il nʼest jamais tel que quand la raison lʼéclaire. Regardez
tous les délais comme es avantages: cʼest gagner beaucoup que dʼavancer vers le terme sans rien
perde; laissez mûrir lʼenfance dans les enfants. Enfin, quelque leçon leur devient-elle
nécessaire? gardez-vous de la donner [118] aujourdʼhui, si vous pouvez différer jusquʼà demain
sans danger.
Une autre considération qui confirme lʼutilité de cette méthode, est celle du génie
particulier de lʼenfant, quʼil faut bien connaître pour savoir quel régime moral lui convient.
Chaque esprit a sa forme propre, selon laquelle il a besoin dʼêtre gouverné; & il importe au
succès des soins quʼon prend quʼil soit gouverné par cette forme & non par une autre. Homme
prudent, épiez longtemps la nature, observez bien votre élève avant de lui dire le premier mot;
laissez dʼabord le germe de son caractère en pleine liberté de se montrer, ne le contraignez en
quoi que ce puisse être, afin de le mieux voir tout entier. Pensez-vous que ce temps de liberté
soit perdu pour lui? tout au contraire, il sera le mieux employé; car cʼest ainsi que vous
apprendrez à ne pas perdre un seul moment dans un temps précieux: au lieu que, si vous
commencez dʼagir avant de savoir ce quʼil faut faire, vous agirez au hasard; sujet à vous
tromper, il faudra revenir sur vos pas; vous serez plus éloigné du but que si vous eussiez été
moins presse de lʼatteindre. Ne faites donc pas comme lʼavare qui perd beaucoup pour ne
vouloir rien perdre. Sacrifiez dans le premier âge un temps que vous regagnerez avec usure
dans un âge plus avancé. Le sage médecin ne donne pas étourdiment des ordonnances à la
première vue, mais à étudie premièrement le tempérament du malade avant de lui rien
prescrire; il commence tard à le traiter, mais il le guérit, tandis que le médecin trop presse le tue.
[119] Mais où placerons-nous cet enfan pour lʼélever ainsi comme un être insensible,
comme un automate? Le tiendrons-nous dans le globe de la lune, dans une île déserte?
Lʼécarterons-nous de tous les humains? Nʼaura-t-il pas continuellement dans le monde le
spectacle & lʼexemple des passions dʼautrui? Ne verra-t-il jamais dʼautres enfans de son âge?
Ne verra-t-il pas ses parents, ses voisins, sa nourrice, sa gouvernante, son laquais, son
gouverneur même, qui après tout ne sera as un ange?
Cette objection est forte & solide. Mais vous ai-je dit que ce fût une entreprise aisée quʼune
éducation naturelle? O hommes! est-ce ma faute si vous avez rendu difficile tout ce qui est
bien? Je sens ces difficultés, jʼen conviens: peut-être sont-elles insurmontables; mais toujours
est-il sur quʼen sʼappliquant à les prévenir on les prévient jusquʼà certain point. Je montre le
but quʼil faut q on se propose: je ne dis pas quʼon y puisse arriver; mais je dis que celui qui en
approchera davantage aura le mieux réussi.
Souvenez-vous quʼavant dʼoser entreprendre de former un homme, il faut sʼêtre fait
homme soi-même; il faut trouver en soi lʼexemple quʼil se doit proposer. Tandis que lʼenfant est
encore sans connaissance, on a le temps de préparer tout ce qui lʼapproche à ne frapper ses
premiers regards que des objets quʼil lui convient de voir. Rendez-vous respectable à tout le
monde, commencez par vous faire aimer, afin que chacun cherche à vous complaire. Vous ne
serez point maître de lʼenfant, si vous ne lʼêtes de tout ce qui lʼentoure; & cette autorité ne sera
jamais suffisante, si [120] elle nʼest fondée sur lʼestime de la vertu. Il ne sʼagit point dʼépuiser sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bourse & de verser lʼargent à pleines mains; je nʼai jamais vu que lʼargent fît aimer personne. Il
ne faut point être avare & dur, ni plaindre la misère quʼon soulager; mais vous aurez beau
ouvrir vos coffres, si vous nʼouvrez aussi votre coeur, celui des autres vous restera toujours
fermé. Cʼest votre temps, ce sont vos soins, vos affections, cʼest vous-même quʼil faut donner;
car, quoi que vous puissiez faire, on sent toujours que votre argent nʼest point vous. Il y a des
témoignages dʼintérêt & de bienveillance qui font plus dʼeffet, & sont réellement plus utiles que
tous les dons: combien de malheureux, de malades, ont plus besoin de consolations que
dʼaumônes! combien dʼopprimés à quil la protection sert plus que lʼargent! Raccommodez les
gens qui se brouillent, prévenez les procès; portez les enfans au devoir, les pères à lʼindulgence;
favorisez dʼheureux mariages; empêchez les vexations; employez, prodiguez le crédit des
parents de votre élève en faveur du faible a qui on refuse justice, & que le puissant accable.
Déclarez-vous hautement le protecteur des malheureux. Soyez juste, humain, bien-faisant. Ne
faites pas seulement lʼaumône, faites la charité; les œuvres de miséricorde soulagent plus de
maux que lʼargent; aimez les autres, & ils vous aimeront; servez-les & ils vous serviront; soyez
leur frère, & ils seront vos enfants.
Cʼest encore ici une des raisons pourquoi je veux élever Émile à la campagne, loin de la
canaille des valets, les derniers des hommes après leurs maîtres; loin des noires [121] moeurs des
villes, que le vernis dont on les couvre rend séduisantes et contagieuses pour les enfants; au lieu
que les vices des paysans, sans apprêt et dans toute leur grossièreté, sont plus propres à rebuter
quʼà séduire, quand on nʼa nul intérêt à les imiter.
Au village, un gouverneur sera beaucoup plus maître des objets quʼil voudra présenter à
lʼenfant; sa réputation ses discours, son exemple, auront une autorité quʼils ne sauraient avoir à
la ville; étant utile à tout le monde chacun sʼempressera de lʼobliger, dʼêtre estimé de lui, de se
montrer au disciple tel que le maître voudroit quʼon fût en effet; & si lʼon ne se corrige pas du
vice, on sʼabstiendra du scandale; cʼest tout ce ont nous avons besoin pour notre objet.
Cessez de vous en prendre aux autres de vos propres fautes: le mal que les enfants voient
les corrompt moins que celui que vous leur apprenez. Toujours sermonneurs, toujours
moralistes, toujours pédants, pour une idée que vous leur donnez la croyant bonne, vous leur
en donnez à la fois vingt autres qui ne valent rien: pleins de ce qui se passe dans votre tête, vous
ne voyez pas lʼeffet que vous produisez dans la leur. Parmi ce long flux de paroles dont vous les
excédez incessamment, pensez-vous quʼil nʼy en ait pas une quʼils saisissent à faux? Pensezvous quʼils ne commentent pas à leur manière vos explications diffuses, et quʼils nʼy trouvent
pas de quoi se faire un système à leur portée, quʼils sauront vous opposer dans lʼoccasion?
Écoutez un petit bonhomme quʼon vient dʼendoctriner; laissez-le jaser, questionner,
extravaguer à son aise, & [122] vous allez être surpris du tour étrange quʼont pris vos
raisonnements dans son esprit: il confond tout, il renverse tout, il vous impatienté, il vous
désole quelque-fois par des objections imprévues; il vous réduit a vous taire, ou à le faire taire;
& que peut-il penser de ce silence de la part dʼun homme qui aime tant à paler? Si jamais il
remporte cet avantage, & quʼil sʼen aperçoive, adieu lʼéducation; tout est fini dès ce moment, il
ne cherche plus à sʼinstruire, il cherche à vous réfuter.
Maîtres zélés, soyez simples, discrets, retenus: ne vous hâtez jamais dʼagir que pour
empêcher dʼagir les autres; je le répéterai sans cesse, renvoyez, sʼil se peut, une bonne
instruction, de peur dʼen donner une mauvaise. Sur cette terre, dont la nature eût fait le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

premier paradis de lʼhomme, craignez dʼexercer lʼemploi du tentateur en voulant donner à
lʼinnocence la connaissance du bien & du mal; ne pouvant empêcher que lʼenfant ne sʼinstruise
au dehors par des exemples, bornez toute votre vigilance à imprimer ces exemples dans son
esprit sous lʼimage qui lui convient.
Les passions impétueuses produisent un grand effet sur lʼenfant qui en est témoin, parce
quʼelles ont des signes très sensibles qui le frappent & le forcent dʼy faire attention. La colère
surtout est si bruyante dans ses emportements, quʼil est impossible de ne pas sʼen apercevoir
étant à portée ne faut as demander si cʼest la pour un pédagogue lʼoccasion dʼentamer un beau
discours. Eh! Point de beaux discours, rien du tout, pas un seul mot. Laissez venir lʼenfant:
étonné du spectacle, il ne manquera pas de vous questionner. La [123] réponse est simple; elle se
tire des objets mêmes qui frappent ses sens. Il voit un visage enflammé, des yeux étincelants,
un geste menaçant, il entend des cris; tous signes que le corps nʼest pas dans son assiette. Dites,
lui posément, sans mystère: Ce pauvre homme est malade, il est dans un accès de fièvre. Vous
pouvez de là tirer occasion de lui donner, mais en peu de mots, une idée des maladies & de leurs
effets; car cela aussi est de la nature, & cʼest un des liens de la nécessité auxquels il se doit sentir
assujetti.
Se peut-il que sur cette idée, qui nʼest pas fausse, il ne contracte pas de bonne heure une
certaine répugnance à se livrer aux excès des passions, quʼil regardera comme des maladies? Et
croyez-vous quʼune pareille notion, donnée à propos, ne produira pas un effet aussi salutaire
que le plus ennuyeux sermon de morale? Mais voyez dans lʼavenir es conséquences de cette
notion: nous voilà autorisé, si jamais vous y êtes contraint, à traiter un enfan mutin comme un
enfan malade; à lʼenfermer dans sa chambre, dans son lit sʼil le faut, à le tenir au régime, a
lʼeffrayer lui-même de ses vices naissants, à les lui rendre odieux & redoutables, sans que
jamais il puisse regarder comme un châtiment la sévérité dont vous serez peut-être forcé dʼuser
pour lʼen guérir. Que sʼil vous arrive à vous-même, dans quelque moment de vivacité, de sortir
du sang-froid & de la modération dont vous devez faire votre étude, ne cher-chez point à lui
déguiser votre faute; mais dites-lui franchement, avec un tendre reproche: Mon ami, vous
mʼavez fait mal.
[124] Au reste, il importe que toutes les naïvetés que peut produite dans un enfan la
simplicité des idées dont il est nourri, ne soient jamais relevées en sa présence, ni citées de
manière quʼil puisse lʼrendre. Un éclat de rire indiscret peut gâter le travail de six mois, & faire
un tort irréparable pour toute la vie. Je ne puis assez redire que pour être le maître de lʼenfant, il
faut être son propre maître. Je me représente mon petit Émile, au fort dʼune rixe entre deux
voisines, sʼavançant vers la lus furieuse, & lui disant dʼun ton de commisération: Ma bonne,
vous êtes malade, jʼen suis bien fâché. A coup sûr, cette saillie ne restera pas sans effet sur les
spectateurs, ni peut-être sur les actrices. Sans rire, sans le gronder, sans le louer, je lʼemmène
de ou de force avant quʼil puisse apercevoir cet effet, ou témoins avant quʼil y pense, & je me
hâte de le distraire sur dʼautres objets qui le lui fassent bien vite oublier.
Mon dessein nʼest point dʼentrer dans tous les détails, mais seulement dʼexposer les
maximes générales, & de donner des exemples dans les occasions difficiles. Je tiens pour
impossible quʼau sein de la société lʼon puisse amener un enfan à lʼâge de douze ans, sans lui
donner qu lʼidée des rapports dʼhomme à homme, & de la moralité que actions humaines. Il
suffit quʼon sʼapplique à lui rendre ces notions nécessaires le plus tard quʼil se pourra, & que,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quand elles deviendront inévitables, on les borne à lʼutilité présente, seulement pour quʼil ne se
croie pas le maître de tout, & quʼil ne fasse pas du mal à autrui sans scrupule & sans le savoir. Il
y a des caractères doux & tranquilles quʼon peut mener [125] loin sans danger dans leur
première innocence; mais il y a aussi des naturels violents dont la férocité se développe de
bonne heure, & quʼil faut se hâter de faire hommes, pour nʼêtre pas obligé de les enchaîner.
Nos premiers devoirs sont envers nous; nos sentiments primitifs se concentrent en nousmêmes; tous nos mouvements naturels se rapportent dʼabord à notre conservation & à notre
bien-être. Ainsi le premier sentiment de la justice ne nous vient as de celle que nous devons,
mais de celle qui nous est due; & cʼest encore un des contre-sens des éducations communes,
que, parlant dʼabord aux enfans de leurs devoirs, jamais de leurs droits, on commence par leur
dire le contraire de ce quʼil faut, ce quʼils ne sauraient entendre, & ce qui ne peut les intéresser.
Si jʼavois donc à conduire un de ceux que je viens de supposer, je me dirais: Un enfant ne
sʼattaque pas aux personnes,* [*On ne doit jamais souffrir quʼun enfant se joue aux grandes personnes comme avec
ses inférieurs, ni même comme avec ses égaux. Sʼil osoit frapper sérieusement quelquʼun, fût-ce son laquais, fût-ce le bourreau,
faites quʼon lui rende toujours ses coups avec usure, & de manière à lui ôter lʼenvie dʼy revenir. Jʼai vu dʼimprudentes
gouvernantes animer la mutinerie dʼun enfant, lʼexciter à battre, sʼen laisser battre elles-mêmes, & rire de ses faibles coups,
sans songer quʼils étaient autant de meurtres dans lʼintention du petit furieux, & que celui qui veut battre étant jeune, voudra
tuer étant grand.] mais aux choses; & bientôt il apprend par lʼexpérience à respecter quiconque le

passe en âge & en force; mais les choses ne se défendent pas elles-mêmes. La première idée quʼil
faut lui donner est donc moins celle de la [126] liberté que de la propriété; &, pour quʼil puisse
avoir cette idée, il faut quʼil ait quel que chose en propre. Lui citer ses hardes, ses meubles, ses
jouets. cʼest ne lui rien dire; puisque, bien quʼil dispose de ces choses, il ne sait ni pourquoi ni
comment il les a. Lui dire quʼil les a parce quʼon les lui a données, cʼest ne faire guère mieux; car,
pour donner il faut avoir: voilà donc une propriété antérieure a la sienne; & cʼest le principe de
la propriété quʼon lui veut expliquer; sans compter que le don est une convention, & que
lʼenfant ne peut savoir encore ce que cʼest que convention.* [*Voilà pourquoi la plupart des enfans
veulent ravoir ce quʼils ont donné, & pleurent quand on ne le leur veut pas rendre. Cela leur arrive plus quand ils ont bien conçu
ce que cʼest que don: seulement ils sont alors plus circonspecte à donner.] Lecteurs, remarquez, je vous prie, dans

cet exemple et dans cent mille autres, comment, fourrant dans la tête des enfans des mots qui
nʼont aucun sens à leur portée, on croit pourtant les avoir fort bien instruits.
Il sʼagit donc de remonter à lʼorigine de la propriété; car cʼest de là que la première idée en
doit naître. Lʼenfant, vivant à la campagne, aura pris quelque notion des travaux champêtres; il
ne faut pour cela que des yeux, du loisir, & il aura lʼun et lʼautre. Il est de tout âge, surtout du
sien, de vouloir créer, imiter, produire, donner des signes de puissance & dʼactivité. Il nʼaura
pas vu deux fois labourer un jardin, semer, lever, croître des légumes, quʼil voudra jardiner à
son tour.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Par les principes ci-devant établis, je ne mʼoppose point [127] à son envie; au contraire, je la
favorise, je partage son goût, je travaille avec lui, non pour son plaisir, mais pour le mien; du
moins il le croit ainsi; je deviens son garçon jardinier; en attendant quʼil ait des bras, le laboure
pour lui la terre; il en prend possession en y plantant une fève; & sûrement cette possession est
plus sacrée & plus respectable que celle que prenoit Nunes Balboa de lʼAmérique méridionale
au nom du roi dʼEspagne, en plantant son étendard sur les côtes de la mer du Sud.
On vient tous les jours arroser les fèves, on les voit lever dans des transports de joie.
Jʼaugmente cette joie en lui disant: Cela vous appartient; & lui expliquant alors ce terme
dʼappartenir, je lui fais sentir quʼil a mis là son temps, son travail, sa peine, sa personne enfin;
quʼil y a dans cette terre quelque chose de lui-même quʼil peut réclamer contre qui que ce soit,
comme il pourroit retirer son bras de la main dʼun autre homme qui voudroit le retenir malgré
lui.
Un beau jour il arrive empressé, & lʼarrosoir à la main. O spectacle! ô douleur! toutes les
fèves sont arrachées, tout le terrain est bouleversé, la place même ne se reconnaît plus. Ah!
quʼest devenu mon travail, mon ouvrage, le doux fruit de mes soins & de mes sueurs? Qui mʼa
ravi mon bien? qui mʼa pris mes fèves? Ce jeune coeur se soulève; le premier sentiment de
lʼinjustice y vient verser sa triste amertume; les larmes coulent en ruisseaux; lʼenfant désolé
remplit lʼair de gémissements & de cris. On prend part a sa peine, a son indignation; on
cherche, on sʼinforme, on fait des perquisitions. Enfin lʼon [128] découvre que le jardinier a fait
le coup: on le fait venir.
Mais nous voici bien loin de compte. Le jardinier, apprenant de quoi on se plaint,
commence à se plaindre plus haut que nous. Quoi! messieurs, cʼest vous qui mʼavez ainsi gâté
mon ouvrage! Jʼavois semé là des melons de Malte dont la vaine m avoit été donnée comme un
trésor, & desquels jʼespérois vous régaler quand ils seraient mûrs; mais voilà que, pour y
planter vos misérables fèves, vous mʼavez détruit mes melons déjà tout levés, & que je ne
remplacerai jamais. Vous mʼavez fait un tort irréparable, & vous vous êtes privés vous-mêmes
du plaisir de manger des melons exquis.
JEAN-JACQUES Excusez-nous, mon pauvre Robert. Vous aviez mis là votre travail, votre
peine. Je vois bien que nous avons] eu tort de gâter votre ouvrage; mais nous vous ferons venir
eu tort de gâter votre ouvrage; mais nous vous ferons venir dʼautre graine de Malte, & nous ne
travaillerons plus la terre avant de savoir si quelquʼun nʼy a point mis la main avant nous
ROBERT Oh! bien messieurs, vous pouvez donc vous reposer, car il nʼy a plus guère de
terre en friche. Moi, je travaille celle que mon père a bonifiée; chacun en fait autant de son côté,
& toutes les terres que vous voyez sont occupées depuis longtemps.
[Tableau-4-6]
[129] ÉMILE Monsieur Robert, il y a donc souvent de la graine de melon perdue?
ROBERT Pardonnez-moi, mon jeune cadet; car il ne nous vient pas souvent de petits
messieurs aussi étourdis que vous. Personne ne touche au jardin de son voisin; chacun respecte
le travail des autres, afin que le sien soit en sûreté.
ÉMILE Mais moi je nʼai point de jardin.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ROBERT Que mʼimporte? si vous gâtez le mien, je ne vous y laisserai plus promener; car,
voyez-vous, je ne veux pas perdre ma peine.
JEAN-JACQUES Ne pourrait-on pas pro oser un arrangement au bon Robert? Quʼil nous
accorde, à mon petit ami & à moi, un coin de son jardin pour le cultiver, à condition quʼil aura la
moitié du produit.
ROBERT Je vous lʼaccorde sans condition. Mais souvenez-vous que jʼirai labourer vos
fèves, si vous touchez à mes melons.
[130] Dans cet essai de la manière dʼinculquer aux enfans les notions primitives, on voit
comment lʼidée de la propriété remonte naturellement au droit du premier occupant par le
travail. Cela est clair, net, simple, & toujours à la portée de lʼenfant. De là jusquʼau droit de
propriété & aux échanges, il nʼy a plus quʼun pas, après lequel il faut sʼarrêter tout court.
On voit encore quʼune explication que je renferme ici dans deux pages dʼécriture sera peutêtre lʼaffaire dʼun an pour la pratique; car, dans la carrière des idées morales on ne peut avancer
trop lentement, ni trop bien sʼaffermir à chaque pas. Jeunes maîtres, pensez, je vous prie, à cet
exemple, & souvenez-vous quʼen toute chose vos leçons doivent être plus en actions quʼen
discours; car les enfants oublient aisément ce quʼils ont dit & ce quʼon leur a dit mais non pas ce
quʼils ont fait & ce quʼon leur a fait,
De pareilles instructions se doivent donner, comme je lʼai dit, plus tôt ou plus tard, selon
que le naturel paisible ou turbulent de lʼélève en accélère ou retarde le besoin; leur usage est
dʼune évidence qui saute aux yeux; mais, pour ne rien omettre dʼimportant dans les choses
difficiles donnons encore un exemple.
Votre enfan dyscole gâte tout ce quʼil touche: ne vous fâchez point; mettez hors de sa
portée ce quʼil peut gâter. Il brise les meubles dont il se sert; ne vous hâtez point de lui en
donner dʼautres: laissez-lui sentir le préjudice de la privation. Il casse les fenêtres de sa
chambre; laissez le vent souffler sur lui nuit & jour sans vous soucier des rhumes; [131] car il
vaut mieux quʼil soit enrhumé que fou. Ne vous plaignez jamais des incommodités quʼil vous
cause, mais faites quʼil les sente le premier. A la fin vous faites raccommoder les vitres, toujours
sans rien dire. Il les casse encore? changez alors de méthode; dites-lui sèchement, mais sans
colère: Les fenêtres sont a moi; elles ont été mises là par mes soins; je veux les garantir. Puis
vous lʼenfermerez à lʼobscurité dans un lieu sans fenêtre. A ce procédé si nouveau il commence
par crier, tempêter; personne ne lʼécoute. Bientôt il se lasse et change de ton; il se plaint, il
gémit: un domestique se présente, le mutin le prie de le délivrer. Sans chercher de prétexte
pour nʼen rien faire, le domestique répond: Jʼai aussi des vitres à conserver, & sʼen va. Enfin,
après que lʼenfant aura demeuré là plusieurs heures, assez longtemps sʼy ennuyer & sʼen
souvenir, quelquʼun lui suggérera de vous proposer un accord au moyen duquel vous lui a
rendriez la liberté, & il ne casseroit plus de vitres. Il ne demandera pas mieux. Il vous fera prier
de le venir voir: vous viendrez; il vous fera sa proposition, & vous lʼaccepterez à lʼinstant en lui
disant: Cʼest très bien pense; nous y gagnerons tous deux: que nʼavez-vous eu plus tôt cette
bonne idée! Et puis, sans lui demander ni protestation ni confirmation de sa promesse, vous
lʼembrasserez avec joie et lʼemmènerez sur-le-champ dans sa chambre, regardant cet accord
comme sacré & inviolable autant que si le serment y avait passé. Quelle idée pensez-vous quʼil
prendra, sur ce procède, de la foi des engagements & de leur utilité? Je suis trompe sʼil y a sur la
terre un seul enfant, non déjà gâté, a lʼepreuve [132] de cette conduite, & qui sʼavise cela de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

casser une fenêtre à dessein. Suivez la chaîne de tout cela. Le petit méchant ne songeait guère,
en faisant un trou pour planter sa fève, quʼil se creusoit un cachot où sa science ne tarderoit pas
à le faire enfermer.* [*Au reste, quand ce devoir de tenir ses engagements ne seroit pas affermi dans lʼesprit de lʼenfant
par le poids de son utilité, bientôt le sentiment intérieur, commençant à poindre, le lui imposerait comme une loi de la
conscience, comme un principe inné qui nʼattend pour se développer que les connaissances auxquelles il sʼapplique. Ce premier
trait nʼest point marqué par la main des hommes, mais gravé dans nos coeurs par lʼauteur de toute justice. Otez la loi primitive
des conventions & lʼobligation quʼelle impose, tout est illusoire & vain dans la société humaine. Qui ne tient que par son profit à
sa promesse nʼest guère plus lie que sʼil nʼeût rien promis; ou tout au plus il en sera du pouvoir de la violer comme de la bisque
des joueurs, qui ne tardent à sʼen prévaloir que pour attendre le moment de sʼen prévaloir avec plus dʼavantage. Ce principe est
de la dernière importance, & mérite dʼêtre approfondi; car cʼest ici que lʼhomme commence à se mettre en contradiction avec
lui-même.]

Nous voilà dans le monde moral, voilà la porte ouverte au vice. Avec les conventions & les
devoirs naissent la tromperie & le mensonge. Dès quʼon peut faire ce quʼon ne doit pas, on veut
cacher quʼon nʼa pas dû faire. Dès quʼun intérêt fait promettre, un intérêt plus grand peut faire
violer la promesse; il ne sʼagit plus de la violer impunément: la ressource est naturelle; on se
cache & lʼon ment. Nʼayant pu prévenir le vice, nous voici déjà dans le cas de le punir. Voilà les
misères de la vie humaine qui commencera avec ses erreurs.
Jʼen ai dit assez pour faire entendre quʼil ne faut jamais [133] infliger aux enfans le
châtiment comme châtiments, mais quʼil doit toujours leur arriver comme une suite le leur
mauvaise action. Ainsi vous ne déclamerez point contre le mensonge, vous ne les punirez point
précisément pour avoir menti; mais vous ferez que tous les mauvais effets du mensonge,
comme de nʼêtre point cru quand on dit la vérité, dʼêtre accusé du mal quʼon nʼa point fait,
quoiquʼon sʼen défende, se rassemblent sur leur tête quand ils ont menti. Mais expliquons ce
que est que mentir pour les enfants.
Il y a deux sortes de mensonges: celui de fait qui regarde le passé, celui de droit qui regarde
lʼavenir. Le premier a lieu quand on nie dʼavoir fait ce quʼon a fait, ou quand on affirme avoir
fait ce quʼon nʼa pas fait, & en général quand on parle sciemment contre la vérité de choses.
Lʼautre a lieu quand on promet ce quʼon nʼa pas dessein de tenir, & en général quand on montre
une intention contraire à celle quʼon a. Ces deux mensonges peuvent quelquefois se rassembler
dans le même;* [*Comme, lorsque accusé dʼune mauvaise action, le coupable sʼen défend en se disant honnête homme.
Il ment alors dans le fait & dans le droit.] mais je les considère par ce quʼils ont de différent.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Celui qui sent le besoin quʼil a du secours des autres, & qui ne cesse dʼéprouver leur
bienveillance, nʼa nul intérêt de les tromper; au contraire, il a un intérêt sensible quʼils voient
les choses comme elles sont, de peur quʼils ne se trompent a son préjudice. Il est donc clair que
le mensonge [134] de fait nʼest pas naturel aux enfants; mais cʼest la loi de lʼobéissance qui
produit la nécessité de mentir, parce que lʼobéissance étant pénible, on sʼen dispense en secret
le plus quʼon peut, et que lʼintérêt présent dʼéviter le châtiment ou le reproche lʼemporte sur
lʼintérêt éloigné dʼexposer la vérité. Dans lʼéducation naturelle & libre, pourquoi donc votre
enfan vous mentirait-il? Quʼa-t-il à vous cacher? Vous ne le reprenez point, vous ne le
punissez de rien, vous nʼexigez rien de lui. Pourquoi ne vous dirait-il pas tout ce quʼil a fait
aussi naïvement quʼà son petit camarade? Il ne peut voir à cet aveu plus de danger dʼun côté que
de lʼautre.
Le mensonge de droit est moins naturel encore, puisque les promesses de faire ou de
sʼabstenir sont des actes conventionnels, qui sortent de lʼétat de nature et dérogent à la liberté.
Il y a plus: tous les engagements des enfans sont nuls par eux-mêmes, attendu que leur vue
bornée ne pouvant sʼétendre au delà du présent, en sʼengageant ils ne savent ce quʼils font. A
peine lʼenfant peut-il mentir quand il sʼengage; car, ne songeant quʼà se tirer dʼaffaire dans le
moment présent, tout moyen qui nʼa pas un effet présent lui devient égal; en promettant pour
un temps futur, il ne promet rien, & son imagination encore endormie ne sait point étendre son
être sur deux temps différents. Sʼil pouvoit éviter le fouet ou obtenir un cornet de dragées en
promettant de se jeter demain par la fenêtre, il le promettroit à lʼinstant. Voilà pourquoi les lois
nʼont aucun égard aux engagements des enfants; et quand les pères & les maîtres plus [135]
sévères exigent quʼils les remplissent, cʼest seulement dans ce que lʼenfant devroit faire, quand
même il ne lʼaurait pas mis.
Lʼenfant, ne sachant ce quʼil quand il sʼengage ne peut donc mentir en sʼengageant. Il n en
est pas de même quand il manque à sa promesse, ce qui est encore une espèce mensonge
rétroactif: car il se souvient très bien dʼavoir fait cette promesse; mais ce quʼil ne voit pas, cʼest
lʼimportance de la tenir. Hors dʼétat de lire dans lʼavenir, il ne peut prévoir les conséquences
des choses; & quand il viole ses engagements, il ne fait rien contre la raison de son âge.
Il suit de là que les mensonges des enfans sont tous lʼouvrage des maîtres, & que vouloir
leur apprendre à dire la vérité nʼest autre chose que leur apprendre à mentir. Dans
lʼempressement quʼon a de les régler, de les gouverner, de les instruire, on ne se trouve jamais
assez dʼinstruments pour en venir à bout. On veut se donner de nouvelles prises dans leur
esprit par des maximes sans fondement, par des préceptes sans raison, & lʼon aime mieux quʼils
sachent leurs leçons et quʼils mentent, que sʼils demeuraient ignorants & vrais.
Pour nous, qui ne donnons à nos élèves que des leçons de pratique, & qui aimons mieux
quʼils soient bons que savants, nous nʼexigeons point dʼeux la vérité, de peur quʼils ne la
déguisent, & nous ne leur faisons rien promettre quʼils soient tentés de ne pas tenir. Sʼil sʼest
fait en mon absence quelque mal dont jʼignore lʼauteur, je me garderai dʼen accuser [136] Émile,
ou de lui dire: Est-ce vous?* [*Rien nʼest plus indiscret quʼune pareille question, surtout quand lʼenfant est
coupable: alors, sʼil croit que vous savez ce quʼil a fait, il verra que vous lui tendez un piège, & cette opinion ne peut manquer de
lʼindisposer contre vous. Sʼil ne le croit pas, il se dira découvrirais-je ma faute? Et voilà la première tentation du mensonge
devenue lʼeffet de votre imprudente question.] Car en cela que ferais-je autre chose, sinon lui apprend à le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nier? Que si son naturel difficile me force à avec lui quelque convention, je prendrai si bien mes
mesures que la proposition en vienne toujours de lui, jamais de moi; que, quand il sʼest engagé,
il ait toujours un intérêt présent & sensible à remplir son engagement; & qui, si jamais il y
manque, ce mensonge attire sur lui des maux quʼil voie sortir de lʼordre même des choses, &
non pas de la vengeance de son gouverneur. Mais, loin besoin de recourir à de si cruels
expédients, je suis presque sûr quʼEmile apprendra fort tard ce que cʼest que mentir, & quʼen
lʼapprenant il sera fort étonné, ne pouvant concevoir à quoi peut être bon le mensonge. Il est il
très clair que plus je rends son bien-être indépendant, soit des volontés, soit des jugements des
autres, plus je coupe en lui tout intérêt de mentir.
Quand on nʼest point pressé dʼinstruire, on point pressé dʼexiger, & lʼon prend son temps
pour ne rien exiger quʼà propos. Alors lʼenfant se forme, en quʼil ne se gâte point. Mais, quand
un étourdi de précepteur, ne sachant comment sʼy prendre, lui fait à chaque instant promettre
ceci ou cela, sans distinction, sans choix sans mesure, lʼenfant, ennuyé, surchargé de toutes ces
promesses, les [137] néglige, les oublie, les dédaigne enfin, &, les regardant comme autant de
vaines formules, se fait un jeu de les faire & de les violer. Voulez-vous donc quʼil soit fidèle à
tenir sa parole, soyez discret à lʼexiger.
Le détail dans lequel je viens dʼentrer sur le mensonge peut à bien des égards sʼappliquer à
tous les autres quʼon ne prescrit aux enfans quʼen les leur rendant seulement haïssables, mais
impraticables. Pour leur prêcher la vertu, on leur fait aimer tous les vices on les leur donne, en
leur défendant de les avoir. Veut-on les rendre pieux, on les mène sʼennuyer à lʼéglise; cri leur
faisant incessamment marmotter des prières, on les force dʼaspirer au bonheur de ne plus prie,
Dieu. Pour leur inspirer la charité, on leur fait donner lʼaumône, comme si lʼon dédaignoit de la
donner soi-même. Eh! ce nʼest pas lʼenfant qui doit donner, cʼest le maître: quelque
attachement quʼil ait pour son élève, il doit lui disputer cet honneur; il doit lui faire juger quʼà
son âge on nʼen est point encore digne. Lʼaumône est une action dʼhomme qui connaît la valeur
de ce quʼil donne, & le besoin que son semblable en a. Lʼenfant, qui ne connaît rien de cela, ne
peut avoir aucun mérite à donner; il donne sans charité, sans bienfaisance; il est presque
honteux de donner, quand, fondé sur son exemple & le vôtre, il croit quʼil nʼy a que les enfans
qui donnent, & quʼon ne fait plus lʼaumône étant grand.
Remarquez quʼon ne fait jamais donner par lʼenfant que des choses dont il ignore la valeur,
des pièces de métal quʼil a dans sa poche, & qui ne lui servent quʼà cela. Un [138] enfan donneroit
plutôt cent louis quʼun gâteau. Mais engagez ce prodigue distributeur à donner les choses qui
lui sont chères, des jouets, des bonbons, son goûter, & nous saurons bientôt si vous lʼavez rendu
vraiment libéral.
On trouve encore un expédient à cela, cʼest de rendre bien vite à lʼenfant ce quʼil a donné,
de sorte quʼil sʼaccoutume à donner tout ce quʼil sait bien qui lui va revenir. Je nʼai guère vu
dans les enfans que ces deux espèces de générosité: donner ce qui ne leur est bon à rien, ou
donner ce quʼils sont sûrs quʼon va leur rendre. Faites en sorte, dit Locke, quʼils soient
convaincus par expérience que le plus libéral est toujours le mieux partagé. Cʼest là rendre un
enfan libéral en apparence & avare en effet. Il ajoute que les enfans contracteront ainsi
lʼhabitude de la libéralité. Oui, dʼune libéralité usurière, qui donne un oeuf pour avoir un boeuf.
Mais, quand il sʼagira de donner tout de bon, adieu lʼhabitude; lorsquʼon cessera de leur rendre,
ils cesseront bientôt de donner. Il faut regarder à lʼhabitude de lʼâme plutôt quʼà celle des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mains. Toutes les autres vertus quʼon apprend aux enfants ressemblent à celle-là. Et cʼest à leur
prêcher ces solides vertus quʼon use leurs jʼunes ans dans la tristesse! Ne voilà-t-il pas une
savante éducation!
Maîtres, laissez les simagrées, soyez vertueux & bons, que vos exemples se gravent dans la
mémoire élèves, en attendant quʼils puissent entrer dans leur coeurs, Au lieu de me hâter
dʼexiger du mien des actes de charité, jʼaime mieux en faire en sa présence, & lui ôter même le
moyen de mʼimiter en cela, comme un honneur qui nʼest pas de son âge; [139] car il importe
quʼil ne sʼaccoutume pas à regarder les devoirs des hommes seulement comme des devoirs
dʼenfants. Que si, me voyant assister les pauvres, il me questionne là-dessus, & quʼil soit temps
de lui répondre,* [*On doit concevoir que je ne résous pas ses questions quand il lui plaît, mais quand il me plaît;
autrement ce seroit mʼasservir à ses volontés, & me mettre dans la plus dangereuse dépendance ou un gouverneur puisse être
de son élève.] je lui dirai: " Mon ami, cʼest que quand les pauvres ont bien voulu quʼil y eût des

riches, les riches ont promis de nourrir tous ceux qui nʼauraient de quoi vivre ni par leur bien ni
par leur travail." "Vous avez donc aussi promis cela?" reprendra-t-il. "Sans doute; je ne suis
maître du bien qui passe par mes mains quʼavec la condition qui est attachée a sa propriété."
Après avoir entendu ce discours, & lʼon a vu comment on peut mettre un enfant en état de
lʼentendre, un autre quʼEmile seroit tenté de mʼimiter & de se conduire en homme riche; en
pareil cas, jʼempêcherais au moins que ce ne fût avec ostentation; jʼaimerais mieux quʼil me
dérobât mon droit & se cachât pour donner. Cʼest une fraude de son âge, & la seule que je lui
pardonnerais.
Je sais que toutes ces vertus par imitation sont des vertus de singe, & que nulle bonne
action nʼest moralement bonne que quand on la fait comme telle, & non parce que dʼautres la
font. Mais, dans un âge où le coeur ne sent rien encore, il faut bien faire imiter aux enfans les
actes dont on veut leur donner lʼhabitude, en attendant quʼils les puissent faire [140] par
discernement & par amour du bien. Lʼhomme est imitateur, lʼanimal même lʼest; le goût de
lʼimitation est de la nature bien ordonnée; mais il dégénère en vice dans la société. Le singe
imité lʼhomme quʼil craint, & nʼimite pas les animaux quʼil méprise; il juge bon ce que fait un
être meilleur que lui. parmi nous, au contraire, nos arlequins de toute espece imitent le beau
pour le dégrader, pour le rendre ridicule; ils cherchent dans le sentiment de leur bassesse à
sʼégaler ce qui vaut mieux quʼeux; ou, sʼils sʼefforcent dʼimiter ce quʼils admirent, on voit dans
le choix des objets le faux goût des imitateurs: ils veulent bien plus en imposer aux autres ou
faire applaudir leur talent, que se rendre meilleurs ou plus sages. Le fondement de lʼimitation
parmi nous vient du désir de se transporter toujours hors de soi. Si je réussis dans mon
entreprise, Emile nʼaura sûrement pas ce désir. Il faut donc nous passer du bien apparent quʼil
peut produire.
Approfondissez toutes les règles de votre éducation, vous les trouverez ainsi toutes à
contre sens, surtout en ce qui concerne les vertus & les moeurs. La seule leçon de morale qui
convienne à lʼenfance, & la plus importante à tout âge, est de ne jamais faire de mal à personne.
Le précepte même de faire du bien, sʼil nʼest subordonné à celui-là, est dangereux, faux,
contradictoire. Qui est-ce qui ne fait pas du bien? tout le monde en fait, le méchant comme les
autres; il fait un heureux aux dépens de cent misérables; & de là viennent toutes nos calamités.
Les plus sublimes vertus sont négatives: elles sont aussi les plus difficiles, parce quʼelles sont
[141] sans ostentation, & au-dessus même de ce plaisir si doux au coeur de lʼhomme, dʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

renvoyer un autre content de nous. O quel bien fait nécessairement à ses semblables celui
dʼentre eux, sʼil en est un, qui ne leur fait jamais de mal! De quelle intrépidité dʼâme, de quelle
vigueur de caractère il a besoin pour cela! Ce nʼest pas en raisonnant sur cette maxime, cʼest en
tâchant de la pratiquer, quʼon sent combien il est grand & pénible dʼy réussir.* [*Le précepte de ne
jamais nuire à autrui emporte celui de tenir à la société humaine le moins quʼil est possible; car, dans lʼétat social, le bien de lʼun
fait nécessairement le mal de lʼautre. Ce rapport est dans lʼessence de la chose, & rien ne sauroit le changer. Quʼon cherche sur
ce principe lequel est le meilleur, de lʼhomme social ou du solitaire. Un auteur illustre dit quʼil nʼy a que le méchant qui soit seul;
moi je dis quʼil nʼy a que le bon qui soit seul. Si cette proposition est moins sentencieuse, elle est plus vraie et mieux raisonnée
que la précédente. Si le méchant étoit seul, quel mal ferait-il? Cʼest dans la société quʼil dresse ses machines pour nuire aux
autres. Si lʼon veut rétorquer cet argument pour lʼhomme de bien, je réponds par lʼarticle auquel appartient cette note.]

Voilà quelques foibles idées des précautions avec les quelles je voudrois quʼon donnât aux
enfans les instructions quʼon ne peut quelquefois leur refuser sans les exposer à nuire à euxmêmes ou aux autres, & surtout a contracter de mauvaises habitudes dont on auroit peine
ensuite à les corriger: mais soyons sûrs que cette nécessite se présentera rarement pour les
enfans élevés comme ils doivent lʼêtre, parce quʼil est impossible quʼils deviennent indociles,
méchants, menteurs, avides, quand or nʼaura pas semé dans leurs coeurs les vices qui les
rendent tels. Ainsi ce que jʼai dit sur ce point sert plus aux [142] exceptions quʼaux règles; mais
ces exceptions sont plus fréquentes à mesure que les enfans ont plus dʼoccasions de sortir de
leur état & de contracter les vices des hommes. Il faut nécessairement, à ceux quʼon élève au
milieu du monde, des instructions plus précoces quʼà ceux quʼon élève dans la retraite. Cette
éducation solitaire seroit donc préférable, quand elle ne feroit que donner à lʼenfance le temps
de mûrir.
Il est un autre genre dʼexceptions contraires pour ceux quʼun heureux naturel élève audessus de leur age. Comme il y a des hommes qui ne sortent jamais de lʼenfance, il y en a
dʼautres qui, pour ainsi dire, nʼy passent point, & sont hommes presque en naissant. Le mal est
que cette dernière exception est très rare, très difficile à connaître, & que chaque mère,
imaginant quʼun enfan peut être un prodige, ne doute point que le sien nʼen soit un. Elles font
plus, elles prennent pour des indices extraordinaires ceux mêmes qui marquent lʼordre
accoutumé: la vivacité, les saillies, lʼétourderie, la piquante naïveté; tous signes caractéristiques
de lʼâge, & qui montrent le mieux quʼun enfan nʼest quʼun enfant. Est-il étonnant que celui
quʼon fait beaucoup parler & à qui lʼon permet de tout dire, qui nʼest gêné par aucun égard, par
aucune bienséance, fasse par hasard quelque heureuse rencontre? Il le seroit bien plus quʼil
nʼen fît jamais, comme il le seroit quʼavec mille mensonges un astrologue ne prédît jamais
aucune vérité. Ils mentiront tant, disoit Henri IV, quʼà la fin ils diront vrai. Quiconque veut
trouver quelques bons mots nʼa quʼà dire beaucoup de sottises. Dieu garde de mal les gens à la
mode, qui nʼont pas dʼautre mérite pour être fêtés!
[143] Les pensées les plus brillantes peuvent tomber dans le cerveau des enfants, ou plutôt
les meilleurs mots dans leur] bouche, comme les diamants du plus grand prix sous leurs mains,
sans que pour cela ni les pensées ni les diamants leur appartiennent; il nʼy a point de véritable
propriété pour cet âge en aucun genre. Les choses que dit un enfan ne sont pas pour lui ce
quʼelles sont pour nous; il nʼy joint pas les mêmes idées. Ces idées, si tant est quʼil en ait, nʼont
dans sa tête ni suite ni liaison; rien de fixe, rien dʼassuré dans tout ce quʼil pense. Examinez
votre prétendu prodige. En de certains moments vous lui trouverez un ressort dʼune extrême

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

activité, une clarté dʼesprit à percer les nues. Le plus souvent ce même esprit vous paroit lâche,
moite, & comme environné dʼun épais brouillard. Tantôt il vous devance, & tantôt il reste
immobile. Un instant vous diriez: cʼest un génie, et lʼinstant dʼaprès: cʼest un sot. Vous vous
tromperiez toujours; cʼest un enfant. Cʼest un aiglon qui fend lʼair un instant, & retombe
lʼinstant dʼaprès dans son aire.
Traitez-le donc selon son âge malgré les apparences, & craignez dʼépuiser ses forces pour
les avoir voulu trop exercer. Si ce jeune cerveau sʼéchauffe, si vous voyez quʼil commence à
bouillonner, laissez-le dʼabord fermenter en liberté, mais ne lʼexcitez jamais, de peur que tout
ne sʼexhale; & quand les premiers esprits se seront évaporés, retenez, comprimez les autres,
jusquʼà ce quʼavec les années tout se tourne en chaleur vivifiante & en véritable force.
Autrement vous perdrez votre temps & vos soins, vous détruirez votre propre ouvrage; & après
vous être indiscrètement enivrés de toutes ces [144] vapeurs inflammables, il ne vous restera
quʼun marc sans vigueur.
Des enfans étourdis viennent les hommes vulgaires: je ne sache point dʼobservation plus
générale & plus certaine que cella-la. Rien nʼest plus difficile que de distinguer dans lʼenfance la
stupidité réelle, de cette apparente & trompeuse stupidité qui est lʼannonce des âmes fortes. Il
paraît dʼabord étrange que les deux extrêmes aient des signes si semblables: et cela doit
pourtant être; car, dans un âge où lʼhomme nʼa encore nulles véritables idées, toute la
différence qui se trouve entre celui qui a du génie & celui qui nʼen a pas, est que le dernier
nʼadmet que de fausses idées, & que le premier, nʼen trouvant que de telles, nʼen admet aucune:
il ressemble donc au stupide en ce que lʼun nʼest capable de rien, et que rien ne convient à
lʼautre. Le seul signe qui peut les distinguer dépend du hasard, qui peut offrir au dernier
quelque idée à sa portée, au lieu que le premier est toujours le même partout. Le jeune Caton,
durant soi, enfance, sembloit un imbécile dans la maison. il étoit taciturne & opiniâtre, voilà
tout le jugement quʼon portoit de lui. Ce ne fut que dans lʼantichambre de Sylla que son oncle
apprit à le connaître. Sʼil ne fût point entré dans cette antichambre, peut-être eût-il passé pour
une brute jusquʼà lʼâge de raison. Si César nʼeût point vécu, être eût-on toujours traite de
visionnaire ce même Caton qui pénétra son funeste génie, et prévit tous ses projets de si loin. O
que ceux qui jugent si précipitamment le enfants sont sujets à se tromper! Ils sont souvent plus
enfans quʼeux jʼai vu, dans un âge assez avancé, un [145] homme qui mʼhonoroit de son amitié
passer dans sa famille & chez ses amis pour un esprit borné: cette excellente tête se mûrissait
en silence. Tout à coup il sʼest montré philosophe, & je ne doute pas que la postérité ne lui
marque une place honorable & distinguée parmi les meilleurs raisonneurs et les plus profonds
métaphysiciens de son siècle.
Respectez lʼenfance, & ne vous pressez point de la juger, soit en bien, soit en mal. Laissez
les exceptions sʼindiquer, se prouver, se confirmer longtemps avant dʼadopter pour elles des
méthodes particulières. Laissez longtemps agir la nature, avant de vous mêler dʼagir à sa place,
de peur de contrarier ses opérations. Vous connaissez, dites-vous, le prix du temps & nʼen
voulez point perdre. Vous ne voyez pas que cʼest bien plus le perdre dʼen mal user que de nʼen
rien faire, et quʼun enfan mal instruit est plus loin de la sagesse que celui quʼon nʼa point
instruit du tout. Vous êtes alarmé de le voir consumer ses premières années à ne rien faire.
Comment! nʼest-ce rien que dʼêtre heureux? nʼest-ce rien que de sauter, jouer, courir toute la
journée? De sa vie il ne sera si occupé. Platon, dans sa République, quʼon croit si austère,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼélève les enfans quʼen fêtes, jeux, chansons, passe-temps; on diroit quʼil a tout fait quand il
leur a bien appris à se réjouir; et Sénèque, parlant de lʼancienne jeunesse romaine: Elle était, ditil, toujours debout, on ne lui enseignoit rien quʼelle dût apprendre assise. En valait-elle moins,
parvenue à lʼâge viril? Effrayez-vous donc peu de cette oisiveté prétendue. Que diriez-vous
dʼun homme qui, pour mettre toute la vie à profit ne voudroit jamais dormir? Vous [146] diriez:
Cet homme est insensé; il ne jouit pas du temps, il se lʼôte; pour fuir le sommeil, il court à la
mort. Songez donc que cʼest ici la même que jʼenfance est le sommeil de la raison.
Lʼapparente facilité dʼapprendre est cause de la perte des enfants. On ne voit pas que cette
facilité même est la preuve quʼils nʼapprennent rien. Leur cerveau lisse et poli rend comme un
miroir les objets quʼon lui présente; mais rien ne reste, rien ne pénètre. Lʼenfant retient les
mots, les idées se réfléchissent; ceux qui lʼécoutent les entendent, lui seul ne les entend point.
Quoique la mémoire & je raisonnement soient deux facultés essentiellement différentes,
cependant lʼune ne se développe véritablement quʼavec lʼautre. Avant lʼâge de raison lʼenfant
ne reçoit pas des idées, mais des images; & il y a cette différence entre les unes & les autres, que
les images ne sont que des peintures absolues des objets sensibles, & que les idées sont des
notions des objets, déterminées par des rapports. Une image peut être seule dans lʼesprit qui se
la représente; mais toute idée en suppose dʼautres. Quand on imagine, on ne fait que voir;
quand on conçoit, on compare. Nos sensations sont purement passives au lieu que toutes nos
perceptions ou idées naissent dʼun principe actif qui juge. Cela sera démontré ci-après.
Je dis donc que les enfants, nʼétant pas capables de jugement, nʼont point de véritable
mémoire. Ils retiennent des sons, des figures, des sensations, rarement des idées, plus
rarement leurs liaisons. En mʼobjectant quʼils apprennent [147] quelques éléments de géométrie,
on croit bien prouver contre moi; & tout au contraire, Cʼest pour moi quʼon prouve: on montre
que, loin de savoir raisonner dʼeux-mêmes, ils ne savent pas même retenir les raisonnements
dʼautrui; car suivez ces petits géomètres dans leur méthode, vous voyez aussitôt quʼils nʼont
retenu que lʼexacte impression de la figure & les termes de la démonstration. A la moindre
objection nouvelle, ils nʼy sont plus; renversez la figure, ils nʼy sont plus. Tout leur savoir est
dans la sensations, rien nʼa passé jusquʼà lʼentendement. Leur mémoire elle-même nʼest guère
plus parfaite que leurs autres facultés, puisquʼil faut presque toujours quʼils rapprennent, étant
grands, les choses dont ils ont appris les mots dans lʼenfance.
Je suis cependant bien éloigné de penser que les enfans nʼaient aucune espèce de
raisonnement.* [*Jʼai fait cent fois réflexion, en écrivant, quʼil est impossible, dans un long ouvrage, de donner toujours
les mêmes sens aux mêmes mots. Il nʼy a point de Languue assez riche pour fournir autant de termes, de tours & de phrases que
nos idées peuvent avoir de modifications. La méthode de définir tous les termes, & de substituer sans cesse la définition à la
place du défini, est belle, mais impraticable; car comment éviter le cercle? Les définitions pourraient être bonnes si lʼon pas des
mots pour les faire. Malgré cela, je suis persuadé quʼon peut être clair, même dans la pauvreté de notre langue, non pas en
donnant toujours les mêmes acceptions aux mêmes mots, mais en faisant en sorte, autant de fois quʼon emploie chaque mot,
que lʼacception quʼon lui donne soit suffisamment déterminée par les idées qui sʼy rapportent, & que chaque période où ce mot
se trouve lui serve, pour ainsi dire, de définition. Tantôt je dis que les enfants sont incapables de raisonnement, & tantôt je les
fais raisonner avec assez de je ne crois pas en cela me contredire dans mes idées, mais je ne puis disconvenir que je ne me
contredise souvent dans mes expressions.] Au contraire, je vois quʼils raisonnent très bien dans tout ce

quʼils connaissent & qui se rapporte à leur intérêt présent & sensible. Mais cʼest sur leurs
connaissances que lʼon se trompe en leur prêtant celles quʼils nʼont pas, & les faisant raisonner

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sur ce quʼils ne sauraient comprendre. On se trompe encore [148] en voulant les rendre attentifs
à des considérations qui ne les touchent en aucune manière, comme celle de leur intérêt à venir,
de leur bonheur étant hommes, de lʼestime quʼon aura pour eux quand ils seront grands;
discours qui, tenus à des êtres dépourvus de toute prévoyance, ne signifient absolument rien
pour eux. Or, toutes les études forcées de ces pauvres infortunés tendent à ces objets
entièrement étrangers à leurs esprits. Quʼon juge de. lʼattention quʼils y peuvent donner.
Les pédagogues qui nous étalent en grand appareil les instructions quʼils donnent à leurs
disciples sont payés pour tenir un autre langage: cependant on voit, par leur propre conduite,
quʼils pensent exactement comme moi. Car, que leur apprennent-ils, enfin? Des mots, encore
des mots, & toujours des mots. Parmi les diverses sciences quʼils se vantent de leur enseigner,
ils se gardent bien de choisir celles qui leur seraient véritablement utiles, parce que ce seraient
es sciences de choses, & quʼils nʼy réussiraient pas; mais celles quʼon paraît savoir quand on en
sait les termes, le blason, la géographie, la chronologie, les langues, etc.; [149] Toutes études si
loin de lʼhomme, & surtout de lʼenfant, que cʼest une merveille si rien de tout cela lui peut être
que une seule fois en sa vie.
On sera surpris que je compte lʼétude des Langues au nombre des inutilités de lʼéducation:
mais on se souviendra que je ne parle ici que des études du premier âge, & quoi que quʼon
puisse dire, je ne crois pas que jusquʼà lʼâge de douze ou quinze ans nul enfant, les prodiges à
part, ait jamais vraiment appris deux Langues.
Je conviens que si lʼétude des Langues nʼétoit que celle des mots, cʼest-a-dire des figures ou
des sons qui les expriment, cette étude pourroit convenir aux enfans: mais les Langues en
changeant les signes modifient aussi les idées quʼils représentent. Les têtes se forment sur les
langages, les pensées prennent la teinte des idiomes. La raison seule est commune, lʼesprit un
chaque Languue a sa forme particulière; différence qui pourroit bien être en partie la cause ou
lʼeffet des caractères nationaux; &, ce qui paraît confirmer cette conjecture est que, chez toutes
les nations du monde, la Langue suit les vicissitudes des moeurs, & se conserve ou sʼaltère
comme elles.
De ces formes diverses lʼusage en donne une à lʼenfant, & cʼest la seule quʼil garde jusquʼà
lʼâge de raison. Pour en avoir deux, il faudrait quʼil sçut comparer des idées; & comment les
comparerait-il quand il est à peine en état de les concevoir? Chaque chose peut avoir pour lui
mille signes différens; mais chaque idée ne peut avoir quʼune forme, il ne peut donc apprendre
à parler quʼune Langue. [150] Il en apprend cependant plusieurs, me dit-on: je le nie. Jʼai vu de
ces petits prodiges qui croyaient paler cinq ou six langues. Je les ai entendus successivement
parle allemand, en termes latins, en termes français, en termes italiens; ils se servaient à la
vérité de cinq ou six dictionnaires, mais ils ne parlaient toujours quʼallemand. En un mot,
donnez aux enfans tant de synonymes quʼil vous plaira: vous changerez les mots, non la
langue; ils nʼen sauront jamais quʼune.
Cʼest pour cacher en ceci leur inaptitude quʼon les exerce par préférence sur les langues
mortes, dont il nʼy a plus de juges quʼon ne puisse récuser. Lʼusage familier de ces langues étant
perdu depuis longtemps, on se contente dʼimiter ce quʼon en trouve écrit dans les livres; & lʼon
appelle cela les paler. Si tel est le grec et le latin des maîtres, quʼon juge de celui des enfants! A
peine ont-ils appris par coeur leur rudiment, auquel ils nʼentendent absolument rien, quʼon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

leur apprend dʼabord à rendre un discours en mots latins; puis, quand ils sont plus avancés, à
coudre en prose des phrases de Cicéron, & en vers des centons de Virgile. Alors ils croient paler
latin: qui est-ce qui viendra les contredire?
En quelque étude que ce puisse être, sans lʼidée des choses représentées, les si nés
représentants ne sont rien. On borne pourtant toujours lʼenfant à ces signes, sans jamais
pouvoir lui faire comprendre aucune des choses quʼils représentent. En pensant lui apprendre
la description de la terre, on ne lui apprend quʼà connaître des cartes; on lui apprend des [151]
noms de villes, de pays, de rivières, quʼil ne conçoit pas exister ailleurs que sur le papier où on
les lui montre. Je me souviens dʼavoir vu quelque part une géographie qui commençoit ainsi:
Quʼest-ce que le monde? Cʼest un globe de carton. Telle est précisément la géographie des
enfants. Je pose en fait quʼaprès deux ans de sphère & de cosmographie, il nʼy a pas un seul
enfant de dix ans qui, sur les règles quʼon lui a données, sût se conduire de Paris à Saint-Denis.
Je pose en fait quʼil nʼy en a pas un qui, sur un plan du jardin de son père, fut en état dʼen suivre
les détours sans sʼégarer. Voilà ces docteurs qui savent à point nommé où sont Pékin, Ispahan,
le Mexique, & tous les pays de la terre.
Jʼentends dire quʼil convient dʼoccuper les enfans à des études où il ne faille que des yeux:
ce a pourroit être sʼil y avoit quelque étude où il ne fallût que des yeux; mais je nʼen connois
point de telle.
Par une erreur encore plus ridicule, on leur fait étudier lʼhistoire: on sʼimagine que
lʼhistoire est à leur portée, parce quʼelle nʼest quʼun recueil de faits. Mais quʼentend-on par ce
mot de faits? Croit-on que les rapports qui déterminent les faits historiques soient si faciles à
saisir, que les idées sʼen forment sans peine dans lʼesprit des enfans? Croit-on que la véritable
connaissance des événements soit séparable de celle de leurs causes, de celle de leurs effets, &
que lʼhistorique moral quʼon puisse connaître lʼun sans lʼautre? Si vous ne voyez dans les
actions des hommes que les mouvements extérieurs & purement physiques, quʼapprenez-vous
[152] dans lʼhistoire? Absolument rien; & cette étude, dénuée de tout intérêt, ne vous donne pas
plus de plaisir que dʼinstruction. Si vous voulez apprécier ces actions par leurs rapports
moraux, essayez de faire entendre ces rapports à vos élèves, & vous verrez alors si lʼhistoire est
de leur âge.
Lecteurs, souvenez-vous toujours que celui qui vous parle nʼest ni un savant ni un
philosophe, mais un homme Simple, ami de la vérité, sans parti, sans système; un solitaire qui,
vivant peu avec es hommes, a moins dʼoccasions de sʼimboire de leurs préjugés, & plus de
temps pour réfléchir sur ce qui le frappe quand il commerce avec eux. Mes raisonnements sont
moins fondés sur des principes que sur des faits; & je crois ne pouvoir mieux vous mettre à
portée dʼen juger, que de vous rapporter souvent quelque exemple des observations qui me les
suggèrent.
Jʼétois allé passer quelques jours à la campagne chez une bonne mère de famille qui prenoit
grand soin de ses enfans & de leur éducation. Un matin que jʼétais présent aux leçons de lʼaîné,
son gouverneur, qui lʼavoit très bien instruit de lʼhistoire ancienne, reprenant celle
dʼAlexandre, tomba sur le trait connu du médecin Philippe, quʼon a mis en tableau, & qui
sûrement en valoit bien la peine. Le gouverneur, homme de mérite, fit sur lʼintrépidité
dʼAlexandre plusieurs réflexions qui ne me plurent point, mais que jʼévitai de combattre, pour
ne pas le décréditer dans lʼesprit de son élève. A table, on ne manqua pas, selon la méthode

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

française, de faire beaucoup babiller le petit bonhomme. La vivacité naturelle à son âge, &
lʼattente dʼun applaudissement [153] sûr, lui firent débiter `mille sottises, tout à travers
lesquelles partaient de temps en temps quelques mots heureux qui faisaient oublier le reste.
Enfin vint lʼhistoire du médecin Philippe: il la raconta fort nettement & avec beaucoup de grâce.
Après lʼordinaire tribut dʼéloges quʼexigeoit la mère & quʼattendoit le fils, on raisonna sur ce
quʼil avoit dit. Le plus grand nombre blâma la témérité dʼAlexandre; quelques-uns, à lʼexemple
du gouverneur, admiraient sa fermeté, son courage: ce qui me fit comprendre quʼaucun de ceux
qui étaient présents ne voyoit en quoi consistoit la véritable beauté de ce trait. Pour moi, leur
dis-je, il me paroit que sʼil y a le moindre courage, la moindre fermeté dans lʼaction
dʼAlexandre, elle nʼest quʼune extravagance. Alors tout le monde se réunit, & convint que
cʼétoit une extravagance. Jʼallois répondre & mʼéchauffer, quand une femme qui étoit à côté de
moi, & qui nʼavoit pas ouvert la bouche, se pencha vers mon oreille, & me dit tout bas: Tais-toi,
Jean-Jacques, ils ne tʼentendront pas. Je la regardai, je fus frappé, & je me tus.
Après le dîner, soupçonnant sur plusieurs indices que mon jeune docteur nʼavait rien
compris du tout à lʼhistoire quʼil avoit si bien racontée, je le pris par la main, je fis avec lui un
tour de parc, & lʼayant questionné tout à mon aise, je trouvai quʼil admiroit plus que personne
le courage si vanté dʼAlexandre: mais savez-vous où il voyoit ce courage? uniquement dans
celui dʼavaler dʼun seul trait un breuvage de mauvais goût, sans hésiter, sans marquer la
moindre répugnance. Le pauvre enfant, à qui lʼon avoit fait prendre [154]médecine il nʼy avoit
pas quinze jours, et qui ne lʼavoit prise quʼavec une peine infinie, en avoit encore le déboire à la
bouche. La mort, lʼempoisonnement, ne passaient dans son esprit que pour des sensations
désagréables, & il ne concevoit pas, pour lui, dʼautre poison que du séné. Cependant il faut
avouer que la fermeté du héros avoit fait une grande impression sur son jeune coeur, & quʼà la
première médecine il faudroit avaler il avoit bien résolu dʼêtre un Alexandre. Sans entrer dans
des éclaircissements qui passaient évidemment sa portée, je le confirmai dans ces dispositions
louables, et je mʼen retournai riant en moi-même de la haute sagesse es pères & des maîtres, qui
pensent apprendre lʼhistoire aux enfants.
Il est aisé de mettre dans leurs bouches les mots de rois, dʼempires, de guerres, de
conquêtes, de révolutions, de lois; mais quand il sera question dʼattacher à ces mots des idées
nettes, il y aura loin de lʼentretien du jardinier Robert à toutes ces explications.
Quelques lecteurs, mécontents du Tais-toi, Jean-Jacques, demanderont, je le prévois, ce
que je trouve enfin de si beau dans lʼaction dʼAlexandre. Infortunés! sʼil faut vous le dire,
comment le comprendrez-vous? Cʼest quʼAlexandre croyait à la vertu; cʼest quʼil y croyoit sur
sa tête, sur sa propre vie; cʼest que sa grande me étoit faite pour y croire. O que cette médecine
avalée étoit une belle profession de foi! Non, jamais mortel nʼen fit une si sublime. Sʼil est
quelque moderne Alexandre, quʼon me le montre à de pareils traits.
[155]Sʼil nʼy a point de science de mots, il n y a point dʼétude propre aux enfants. Sʼils nʼont
pas de vraies idées, ils nʼont point de véritable mémoire; car je nʼappelle pas ainsi celle qui en
retient que des sensations. Que sert dʼinscrire dans leur tête un catalogue de signes qui ne
représentent rien pour eux? En apprenant les choses, nʼapprendront-ils pas les signes?
Pourquoi leur donner la peine inutile de les apprend eux fois? Et cependant quels dangereux
préjuges ne commence-t-on pas à leur inspirer, en leur faisant prendre pour de la science des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mots qui nʼont aucun sens pour eux! Cʼest du premier mot dont lʼenfant se paye, cʼest de la
première chose quʼil apprend sur la parole dʼautrui, sans en voir lʼutilité lui-même, que son
jugement est perdu: il aura longtemps à briller aux yeux des sots avant quʼil répare une telle
perte* [*La plupart des savants le sont à la manière des enfants. La vaste érudition résulte moins dʼune multitude dʼidées
que dʼune multitude dʼimages. Les dates, les noms propres, les lieux, tous les objets isolés ou dénués dʼidées, se retiennent
uniquement par la mémoire des signes, & rarement se rappelle-t-on quelquʼune de ces choses sans voir en même temps le recto
ou le verso de la page où on lʼa lue, ou la figure sous laquelle on la vit la première fois. Telle étoit à peu près la science à la mode
des siècles derniers. Celle de notre siècle est autre chose: on nʼetudie plus, on nʼobserve plus; on rêve, & lʼon nous donne
gravement pour de la philosophie les rêves de quelques mauvaises nuits. On me dira que je rêve aussi; jʼen conviens: mais ce
que les autres nʼont garde de faire, je donne mes rêves pour des rêves, laissant chercher au lecteur sʼils ont quelque chose dʼutile
aux gens éveillés.]

Non, si la nature donne au cerveau dʼun enfan cette souplesse qui le rend propre à recevoir
toutes sortes [156] dʼimpressions, ce nʼest pas pour quʼon y grave des noms de rois, des dates,
des termes de blason, de sphère, de géographie, & tous ces mots sans aucun sens pour son âge &
sans aucune utilité pour quelque âge que ce soit; dont on accable sa triste & stérile enfance; mais
cʼest pour que toutes les idées quʼil peut concevoir & qui lui sont utiles, toutes celles qui se
rapportent à son bonheur & doivent lʼéclairer un jour sur ses devoirs, sʼy tracent de bonne
heure en caractères ineffaçables, & lui servent à se conduire pendant sa vie dʼune manière
convenable à son être & à ses facultés.
Sans étudier dans les livres, lʼespèce de mémoire que peut avoir un enfan ne reste pas pour
cela oisive; tout ce quʼil voit, tout ce quʼil entend le frappe, & il sʼen souvient; il tient registre en
lui-même des actions, des discours des hommes; et tout ce qui lʼenvironne est le livre dans
lequel, sans y songer, il enrichit continuellement sa mémoire en attendant que son jugement.
puisse en profiter. Cʼest dans le choix de ces objets, cʼest dans le soin, de lui présenter sans cesse
ceux quʼil peut connaître & de lui cacher ceux quʼil doit ignorer, que consiste le véritable art de
cultiver en lui cette première faculté; & cʼest par là quʼil faut tâcher de lui former un magasin de
connaissances qui servent à son éducation durant sa jeunesse, & à sa conduite dans tous les
temps. Cette méthode, il est vrai, ne forme point de petits prodiges & ne fait pas briller les
gouvernantes et les précepteurs; mais elle forme des hommes judicieux, robustes, sains de
corps et dʼentendement, qui, sans sʼêtre fait admirer étant jeunes, se font honorer étant grands.
[157] Émile nʼapprendra jamais rien par coeur, pas même des fables, pas même celles de la
Fontaine, toutes naïves, toutes charmantes quʼelles sont; car les mots des fables ne sont pas
plus les fables que les mots de lʼhistoire ne sont lʼhistoire. Comment peut-on sʼaveugler assez
pour appeler les fables la morale des enfants, sans songer que lʼapologue, en les amusant, les
abuse; que, séduits par le mensonge, ils laissent échapper la vérité, & que ce quʼon fait pour leur
rendre lʼinstruction agréable les empêche dʼen profiter? Les fables peuvent instruire les
hommes; mais il faut dire la vérité nue aux enfans: sitôt quʼon la couvre dʼun voile, ils ne se
donnent plus la peine de le lever.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On fait apprendre les fables de la Fontaine à tous les enfants, & il nʼy en a pas un seul qui
les entende. Quand ils les entendraient, ce seroit encore pis; car la morale en est tellement
mêlée & si disproportionnée à leur âge, quʼelle les porteroit plus au vice quʼà la vertu. Ce sont
encore là, direz-vous, des paradoxes. Soit; mais voyons si ce sont des vérités.
Je dis quʼun enfan nʼentend point les fables quʼon lui fait apprendre, parce que quelque
effort quʼon fasse pour les rendre simples, lʼinstruction quʼon en veut tirer force dʼy faire entrer
des idées quʼil ne peut saisir, & que le tour même de la poésie, en les lui rendant plus faciles à
retenir, les lui rend plus difficiles à concevoir, en sorte quʼon achète lʼagrément aux dépens de
la clarté. Sans citer cette multitude de fables qui nʼont rien dʼintelligible ni dʼutile pour les
enfants, et quʼon leur fait indiscrètement apprendre avec les autres, parce quʼelles [158] sʼy
trouvent mêlées, bornons-nous à celles que lʼauteur semble avoir faites spécialement pour eux.
Je ne connois dans tout le recueil de la Fontaine que] fables où brille éminemment la
naïveté puérile; de ces cinq ou six je prends pour exemple la première de toutes,* [*Cʼest la
seconde, & non la première, comme lʼa très bien remarqué M. Formey.] parce que cʼest celle dont la morale est le
plus de tout âge, celle que les enfans saisissent le mieux, celle quʼils apprennent avec le plus de
plaisir, enfin celle que pour ce a même lʼauteur a mise par référence à la tête de son livre. En lui
supposant réellement: lʼobjet dʼêtre entendue des enfants, de leur plaire & de les instruire, cette
fable est assurément son chef-dʼoeuvre: quʼon me permette donc de la suivre & de lʼexaminer
en peu de mots.
LE CORBEAU ET LE RENARD
FABLE
Maître corbeau, sur un arbre perché,
Maître! que signifie ce mot en lui-même? que signifie-t-il au-devant dʼun nom propre?
quel sens a-t-il dans cette occasion?
Quʼest-ce quʼun corbeau?
Quʼest-ce quʼun arbre perché? Lʼon ne dit pas sur un arbre perché, lʼon dit perché sur un
arbre. Par conséquent, il faut paler des inversions de la poésie; il faut dire ce que cʼest que prose
& que vers.
[159]Tenoit dans son bec un fromage.
Quel fromage? était-ce un fromage de Suisse, de Brie, ou de Hollande? Si lʼenfant nʼa point
vu de corbeaux, que gagnez-vous à lui en paler? sʼil en a vu, comment concevra-t-il quʼils
tiennent un fromage à leur bec? Faisons toujours des images dʼaprès nature.
Maître renard, par lʼodeur alléché,
Encore un maître! mais pour celui-ci cʼest à bon titre: il est maître passé dans les tours de
son métier. Il faut dire ce que cʼest quʼun renard, & distinguer son vrainaturel du caractère de
convention quʼil a clans les fables.
Alléché. Ce mot nʼest pas usité. Il le faut expliquer, il faut dire quʼon ne sʼen sert plus quʼen
vers. Lʼenfant demandera pourquoi lʼon parle autrement en vers quʼen prose. Que lui
répondrez-vous?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Alléché par lʼodeur dʼun fromage! Ce fromage, tenu par un corbeau perché sur un arbre, devoit
avoir beaucoup dʼodeur pour être senti par le renard dans un taillis ou dans son terrier! Est-ce
ainsi que vous exercez votre élève à cet esprit de critique judicieuse qui ne sʼen laisse imposer
quʼa bonnes enseignes, & sait discerner la vérité du mensonge dans les narrations dʼautrui?
Lui tint à peu près ce langage:
Ce langage! Les renards parlent donc? ils parlent donc la même Languue que les corbeaux?
Sage précepteur, [160] prends garde à toi; pèse bien ta réponse avant de la faire; elle importe
plus que tu nʼas pensé.
Eh! bonjour, monsieur le corbeau!
Monsieur! titre que lʼenfant voit tourner en dérision, même avant quʼil sache que cʼest un
titre dʼhonneur. Ceux qui disent monsieur du Corbeau auront bien dʼautres affaires avant que
dʼavoir expliqué ce du.
Que vous etes joli! que vous ne semblez beau!
Cheville, redondance inutile. Lʼenfant, voyant répéter la même chose en dʼautres termes,
apprend à paler lâchement. Si vous dites que cette redondance est un art de lʼauteur, quʼelle
entre dans le dessein du renard qui veut paraître multiplier les éloges avec des paroles, cette
excuse sera bonne pour moi, mais non pas pour mon élève.
Sans mentir, si votre ramage
Sans mentir! on ment donc quelquefois? Où en sera lʼenfant si vous lui apprenez que le
renard ne dit sans mentir que parce quʼil ment?
Répondoit à votre plumage,
Répondait! que signifie ce mot? Apprenez à comparer des qualités aussi différentes que la
voix le plumage; vous verrez comme il vous entendra.
[161] Vous seriez le phénix des hôtes de ces bois.
Le phénix! Quʼest-ce quʼun phénix? Nous voici tout à coup jetés dans la menteuse
antiquité, presque dans la mythologie.
Les hôtes de ces bois! Quel discours figuré! Le flatteur ennoblit son langage & lui donne
plus de dignité pour le rendre plus séduisant. Un enfan entendra-t-il cette finesse? sait-il
seulement, peut-il savoir ce que cʼest quʼun style noble & un style bas?
A ces mots, le corbeau ne se sent pas de joie,
Il faut avoir éprouvé déjà des passions bien vives pour sentir Cette expression proverbiale.
Et, pour montrer sa belle voix,
Nʼoubliez pas que, pour entendre ce vers & toute la fable, lʼenfant doit savoir ce que cʼest
que la belle voix du corbeau.
Il ouvre un large bec, laisse tomber sa proie.
Ce vers est admirable, lʼharmonie seule en fait image. Je vois un grand vilain bec ouvert;
jʼentends tomber le fromage à travers les branches: mais ces sortes de beautés sont perdues
pour les enfants.
Le renard sʼen saisit, & dît: Mon bon monsieur,
Voilà donc la bonté transformée en bêtise. Assurément on ne perd pas de temps pour
instruire les enfants.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[162] Apprenez que tout flatteur

Maxime générale; nous nʼy sommes plus.
Vit aux dépens de celui qui lʼécoute.
Jamais enfan de dix ans nʼentendit ce vers-là.
Cette leçon vaut bien un fromage, sans doute.
Ceci sʼentend, & la pensée est très bonne. Cependant il y aura encore bien peu dʼenfants
qui sachent comparer une leçon à un fromage, & qui ne préférassent le fromage à la leçon. Il
faut donc leur faire entendre que ce propos nʼest quʼune raillerie. Que de finesse pour des
enfants!
Le corbeau, honteux & confus,
Autre pléonasme; mais celui-ci est inexcusable.
Jura, mais un peu tard quʼon ne lʼy prendroit plus.
Jura! Quel est le sot de maître qui ose expliquer à lʼenfant ce que cʼest quʼun serment?
Voilà bien des détails, bien moins cependant quʼil nʼen faudrait pour analyser toutes les
idées de cette fable, & les réduire aux idées simples & élémentaires dont chacune dʼelles est
composée. Mais que est-ce qui croit avoir besoin de cette analyse pour se entendre à la
jeunesse? Nul de nous nʼest assez philosophe pour savoir se mettre à la place dʼun enfant.
Passons maintenant à la morale.
[163] Je demande si cʼest à des enfans de dix ans quʼil faut apprendre quʼil y a des hommes
qui flattent & mentent pour leur profit? On pourroit tout au plus leur apprendre quʼil y a des
railleurs qui persiflent les petits garçons, & se moquent en secret de leur sotte vanité; mais le
fromage gâte tout; on leur apprend moins à ne pas le laisser tomber de leur bec quʼà le faire
tomber du bec dʼun autre. Cʼest ici mon second paradoxe, & ce nʼest pas le moins important.
Suivez les enfans apprenant leurs fables, & vous verrez que, quand ils sont en état dʼen
faire lʼapplication, ils en font presque toujours une contraire à lʼintention de lʼauteur, & quʼau
lieu de sʼobserver sur le défaut dont on les veut guérir ou préserver, ils penchent à aimer le vice
avec lequel on tire parti des défauts des autres. Dans la fable précédente, les enfans se moquent
du corbeau, mais ils sʼaffectionnent tous au renard; dans la fable qui suit, vous croyez leur
donner la cigale pour exemple; & point du tout, cʼest la fourmi quʼils choisiront. On nʼaime
point à sʼhumilier: ils prendront toujours le beau rôle; cʼest le choix de lʼamour-propre, cʼest un
choix très naturel. Or, quelle horrible leçon pour lʼenfance! Le plus odieux de tous les monstres
seroit un enfan avare & dur, qui sauroit ce quʼon lui demande & ce quʼil refuse. La fourmi fait
plus encore, elle lui apprend à railler dans ses refus.
Dans toutes les fables où le lion est un des personnages, comme cʼest dʼordinaire le plus
brillant, lʼenfant ne manque point de se faire lion; & quand il préside à quelque partage, [164]
bien instruit par son modèle, il a grand soin de sʼemparer de tout. Mais, quand le moucheron
terrasse le lion, cʼest une autre affaire; alors lʼenfant nʼest plus lion, il est moucheron. Il
apprend à tuer un jour à coups dʼaiguillon ceux quʼil nʼoseroit attaquer de pied ferme.
Dans la fable du loup maigre & du chien gras, au lieu dʼune leçon de modération quʼon
retend lui donner, il en prend une de licence. Je nʼoublierai jamais dʼavoir vu beaucoup pleurer
une petite fille quʼon avoit désolée avec cette fable, tout en lui prêchant toujours la docilité. On
eut peine à savoir la cause de ses pleurs; on la sut enfin. La pauvre enfan sʼennuyoit dʼêtre à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chaîne, elle se sentoit le cou pelé; elle pleuroit de nʼêtre pas loup.
Ainsi donc la morale de la première fable citée est pour lʼenfant une leçon de la plus basse
flatterie; celle de la seconde, une leçon dʼinhumanité; celle de la troisième, une leçon
dʼinjustice; celle de la quatrième, une leçon de satire; celle de la cinquième, une leçon
dʼindépendance. Cette dernière leçon, pour être superflue à mon élève, nʼen est pas plus
convenable aux vôtres. Quand vous leur donnez des préceptes qui se contredisent, quel fruit
espérez-vous de vos soins? Mais peut-être, à cela près, toute cette morale qui me sert
dʼobjection contre les fables fournit-elle autant de raisons de les conserver. Il faut une morale
en paroles & une en actions dans la société, & ces deux morales ne se ressemblent point. La
première est dans le catéchisme, où on la laisse; lʼautre est dans les fables de la Fontaine pour
les enfants, & dans ses [165] contes pour les mères. Le même auteur suffit à tout.
Composons, monsieur de la Fontaine. Je promets, quant à moi, de vous lire avec choix, de
vous aimer, de mʼinstruire dans vos fables; car jʼespère ne pas me tromper sur leur objet; mais,
pour mon élève, permettez que je ne lui en laisse pas étudier une seule jusquʼà ce que vous
mʼayez prouve quʼil est bon pour lui dʼapprendre des choses dont il ne comprendra pas le quart;
que, dans celles quʼil pourra comprendre, il ne prendra jamais le change, & quʼau lieu de se
corriger sur la dupe, il ne se formera pas sur le fripon.
En ôtant ainsi tous les devoirs des enfants, jʼôte les instruments de leur plus grande
misère, savoir les livres. La lecture est le fléau de lʼenfance, & presque la seule occupation quʼon
lui sait donner. A peine à douze ans Emile saura-t-il ce que cʼest quʼun livre. Mais il faut bien
moins, dira-t-on, quʼil sache lire. Jʼen conviens: il faut quʼil sache lire quand la lecture lui est
utile; jusquʼàlors elle nʼest bonne qu à lʼennuyer.
Si lʼon ne doit rien exiger des enfans par obéissance, ilsʼensuit quʼils ne peuvent rien
apprendre dont ils ne sentent lʼavantage actuel & présent, soit dʼagrément, soit dʼutilité;
autrement quel motif les porteroit à lʼapprendre? Lʼart de paler aux absents & de les entendre,
lʼart lu leur communiquer au loin sans médiateur nos sentiments, nos volontés, nos désirs, est
un art dont lʼutilité peut être rendue sensible à tous les âges. Par quel prodige cet art si utile & si
agréable est-il devenu un tourment pour lʼenfance? Parce quʼon [166] la contraint de sʼy
appliquer malgré elle, et quʼon le met à des usages auxquels elle ne comprend rien. Un enfan
nʼest pas fort curieux de perfectionner lʼinstrument avec lequel on le tourmente; mais faites que
cet instrument serve à ses plaisirs, & bientôt il sʼy appliquera malgré vous.
On se fait une grande affaire de chercher les meilleures méthodes dʼapprendre à lire; on
invente des bureaux, des cartes; on fait de la chambre dʼun enfan un atelier dʼimprimerie. Locke
veut quʼil apprenne à lire avec des dés. Ne voilà-t-il pas une invention bien trouvée? Quelle
pitié! Un moyen plus sûr que tout cela, et celui quʼon oublie toujours, est le désir dʼapprendre.
Donnez à lʼenfant ce désir, puis laissez là vos bureaux & vos dés, toute méthode lui sera bonne.
Lʼintérêt présent, voilà le grand mobile, le seul qui mène sûrement & loin. Émile reçoit
quelquefois de son père, de sa mère, de ses parents, de ses amis, des billets dʼinvitation pour un
dîner, pour une promenade, pour une promenade, pour une partie sur lʼeau, pour voir quelque
fête publique. Ces billets sont courts, clairs, nets, bien écrits. Il faut trouver quelquʼun qui les lui
lise; ce quelquʼun ou ne se trouve pas toujours a point nommé, ou rend à lʼenfant le peu de
complaisance que lʼenfant eut pour lui la veille. Ainsi lʼoccasion, le moment se passe. On lui lit
enfin le billet, mais il nʼest plus temps. Ah! si lʼon eût su lire soi-même! On en reçoit dʼautres:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ils sont si courts! le sujet en est si intéressant! on voudroit essayer de les déchiffrer; on trouve
tantôt de lʼaide & tantôt des refus. On sʼévertue, on déchiffre enfin la moitié dʼun billet: [167] il
sʼagit dʼaller demain manger de la crème... on ne sait où ni avec qui... Combien on fait dʼefforts
pour lire le reste! Je ne crois pas quʼÉmile ait besoin du bureau. Parle à présent de lʼécriture?
Non, jʼai honte de mʼamuser a ces niaiseries dans un traité de lʼéducation.
Jʼajouterai ce seul mot qui fait une importante maxime cʼest que, dʼordinaire, on obtient
très sûrement & très vite ce quʼon nʼest pas pressé dʼobtenir. Je suis presque sûr quʼEmile saura
parfaitement lire & écrire avant lʼâge de dix ans, précisément parce quʼil mʼimporte fort peu
quʼil le sache avant quinze; mais jʼaimerois mieux quʼil ne sût jamais lire que dʼacheter cette
science au prix de tout ce qui peut la rendre utile: de quoi lui servira la lecture quand on lʼen
aura rebuté pour jamais? Id imprimis cavere oportebit, ne studia, qui amare nondum potest,
oderit, & amaritudinem semel perceptam etiam ultra rudes annos reformidet.* [*Quintil. L. I. C. 1.]
Plus jʼinsiste sur ma méthode inactive, plus je sens les objections se renforcer. Si votre
élève nʼapprend rien de vous, il apprendra des autres. Si vous ne prévenez lʼerreur par la vérité,
il apprendra des mensonges; les préjugés que vous craignez de lui donner, il les recevra e tout
ce qui lʼenvironne, ils entreront par tous ses sens; ou ils corrompront. Sa raison, même avant
quʼelle soit formée, ou son esprit, engourdi par une longue inaction, sʼabsorbera dans la [168]
matière. Lʼinhabitude de penser dans lʼenfance en ôte la faculté durant le reste de la vie.
Il me semble que je pourrois aisément répondre à cela; mais pourquoi toujours des
réponses? Si ma méthode répond dʼelle-même aux objections, elle est bonne; si elle nʼy répond
pas, elle ne vaut rien. Je poursuis..
Si, sur le plan que jʼai commencé de tracer, vous suivez des règles directement contraires à
celles qui sont établies; si, au lieu de porter au loin lʼesprit de votre élève; si, au lieu de lʼégarer
sans cesse en dʼautres lieux, en dʼautres climats, en dʼautres siècles, aux extrémités de la terre,
& jusque dans les cieux, vous vous appliquez à le tenir toujours en lui-même & attentif à ce qui
le touche immédiatement alors vous le trouverez capable de perception, de mémoire, et même
de raisonnement; cʼest lʼordre de la nature. A mesure que lʼêtre sensitif devient actif, il acquiert
un discernement proportionnel à ses forces; & ce nʼest quʼavec la force surabondante à celle
dont il a besoin pour se conserver, que se développe en lui la faculté spéculative propre à
employer cet excès de force à dʼautres usages. Voulez-vous donc cultiver Iʼintelligence de votre
élève; cultivez les forces quʼelle doit gouverner. Exercez continuellement son corps; rendez-le
robuste & sain, pour le rendre sage & raisonnable; quʼil travaille, quʼil agisse, quʼil coure, quʼil
crie, quʼil soit toujours en mouvement; quʼil soit homme par la vigueur, & bientôt il le sera par
la raison.
Vous lʼabrutiriez, il est vrai, par cette méthode, si vous alliez toujours le dirigeant, toujours
lui disant: Va, viens [169] reste, fais ceci, ne fais pas cela. Si votre tête conduit toujours ses bras,
la sienne lui devient inutile. Mais souvenez vous de nos conventions: si vous nʼêtes quʼun
pédant, ce nʼest pas la peine de me lire.
Cʼest une erreur bien pitoyable dʼimaginer que lʼexercice du corps nuise aux opérations de
lʼesprit; comme si ces deux actions ne devaient pas marcher de concert, & que lʼune ne dût pas
toujours diriger lʼautre!
Il y a deux sortes dʼhommes dont les corps sont dans un exercice continuel, & qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sûrement songent aussi peu les uns que les autres à cultiver leur âme, savoir, les paysans & les
sauvages. Les premiers sont rustres, grossiers, maladroits; les autres, connus par leur grand
sens, le sont encore par la subtilité de leur esprit; généralement: il nʼy a rien de plus lourd quʼun
paysan, ni rien de plus fin quʼun sauvage. Dʼoù vient cette différence? Cʼest que le premier,
faisant toujours ce quʼon lui commande, ou ce quʼil a vu faire à son père ou ce quʼil a fait luimême dès sa jeunesse, ne va jamais que par routine; &, dans sa vie presque automate, occupé
sans cesse des mêmes travaux, lʼhabitude & lʼobéissance lui tiennent lieu de raison.
Pour le sauvage, cʼest autre chose: nʼétant attaché à aucun lieu, nʼayant point de tâche
prescrite, nʼobéissant à personne, sans autre loi que sa volonté, il est forcé de raisonner à
chaque action de sa vie; il ne fait pas un mouvement, pas un pas, sans en avoir dʼavance
envisagé les suites. Ainsi, plus son corps sʼexerce, plus son esprit sʼéclaire; sa force & sa raison
croissent à la fois & sʼentendent lʼune par lʼautre.
[170] Savant précepteur, voyons lequel de nos élèves ressemble au sauvage, & lequel
ressemble au paysan. Soumis en tout à une autorité toujours enseignante, le vôtre ne fait sur
parole; il nʼose manger quand il a faim, ni rire rien quand il est gai, ni pleurer quand il est triste,
ni présenter une main pour lʼautre, ni remuer le pied que comme on le lui prescrit; bientôt il
nʼosera respirer que sur vos règles. A quoi voulez-vous quʼil pense, quand vous pensez à tout
pour lui? Assuré de votre prévoyance, quʼa-t-il besoin dʼen avoir? Voyant que vous
conservation, de son bien-être, il se sent délivré de ce soin; son jugement se repose sur le vôtre;
tout ce que vous ne lui défendez pas, il le fait sans réflexion, sachant bien quʼil le fait sans
risque. Quʼa-t-il besoin dʼapprendre a prévoir la pluie? Il sait que vous regardez au ciel pour
lui? Quʼa-t-il besoin de régler sa promenade? il ne craint pas que vous lui laissiez passer
lʼheure du dîner. Tant que vous ne lui défendez pas de manger, il mange; quand vous le lui
défendez, il ne mange plus; il nʼécoute plus les avis son estomac, mais les vôtres. Vous avez
beau ramollir son corps dans lʼinaction, vous nʼen rendez pas son entendement plus flexible.
Tout au contraire, vous achevez de décréditer la raison dans son esprit, en lui faisant user le peu
quʼil en a sur les choses qui lui paraissent le plus inutiles. Ne voyant jamais a quoi elle est
bonne, il juge enfin quʼelle nʼest bonne à rien. Le pis qui pourra lui arriver de mal raisonner sera
dʼêtre repris, & il lʼest si souvent quʼil nʼy songe guère; un danger si commun ne lʼeffraye plus.
[171] Vous lui trouvez pourtant de lʼesprit; & il en a pour babiller avec les femmes, sur le ton
dont jʼai déjà parle; mais quʼil soit dans le cas dʼavoir à payer de sa personne, a prendre un parti
dans quelque difficile, vous le verrez cent fois plus stupide & plus bête que le fils du plus gros
manant.
Pour mon élève, ou plutôt celui de la nature, exercé de bonne heure à se suffire à lui-même
autant quʼil est possible, il ne sʼaccoutume point à recourir sans cesse aux autres, encore moins
à leur étaler son grand savoir. En revanche, il juge il prévoit, il raisonne en tout ce qui se
rapporte immédiatement à lui. Il ne jase pas, il agit; il ne sait pas un mot de ce qui se fait dans le
monde, mais il sait fort bien faire ce qui lui convient. Comme il est sans cesse en mouvement, à
est forcé dʼobserver beaucoup de choses, de connaître beaucoup dʼeffets; il acquiert de bonne
heure une grande expérience: il prend ses de la nature & non pas des hommes; il sʼinstruit
dʼautant mieux quʼil ne voit nulle part lʼintention de lʼinstruire. Ainsi son corps & son esprit
sʼexercent à la fois. Agissant toujours dʼaprès sa pensée, & non dʼaprès celle dʼun autre, il unit
continuellement deux opérations; plus il se rend fort & robuste, plus il devient sensé &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

judicieux. Cʼest le moyen dʼavoir un jour ce quʼon croit incompatible & ce que presque tous les
grands hommes ont réuni, la force du corps & celle de lʼâme, la raison dʼun sage & la vigueur
dʼun athlète.
Jeune instituteur, je vous prêche un art difficile, cʼest de [172] gouverner sans préceptes, &
de tout faire en ne faisant rien. Cet art, jʼen conviens, nʼest pas de votre age; il nʼest pas propre à
faire briller dʼabord vos talents, ni à vous faire valoir auprès des pères: mais cʼest le seul propre
à réussir. Vous ne parviendrez jamais à faire des sages si vous ne faites dʼabord des polissons;
cʼétoit lʼéducation des Spartiates: au lieu de les coller sur des livres, on commençait par leur
apprendre à voler leur dîner. Les Spartiates étaient-ils pour cela grossiers étant grands? Qui ne
connaît la force & le sel de leurs reparties? Toujours faits pour vaincre, ils écrasaient leurs
ennemis en toute espèce de guerre & les babillards Athéniens craignaient autant leurs mots que
leurs coups.
Dans les éducations les plus soignées, le maître commande & croit gouverner: cʼest en effet
lʼenfant qui gouverne. il se sert de ce que vous exigez de lui pour obtenir de vous ce quʼil lui
plaît; & il sait toujours vous faire payer une heure dʼassiduité par huit jours de complaisance. A
chaque instant il faut pactiser avec lui. Ces traités, que vous proposez à votre mode, & quʼil
exécute à la sienne, tournent toujours au profit de ses fantaisies, surtout quand on a la
maladresse de mettre en condition pour son profit ce quʼil est bien sûr dʼobtenir, soit quʼil
remplisse ou non la condition quʼon lui impose en échange. Lʼenfant, pour lʼordinaire, lit
beaucoup mieux dans lʼesprit du maître que le maître dans le coeur de lʼenfant. Et cela doit être:
car toute la sagacité quʼeut employée lʼenfant livré à lui même à pourvoir à la conservation de
sa personne, il lʼemploie à [173] sauver sa liberté naturelle des chaînes de son tyran; au lieu que
celui-ci, nʼayant nul intérêt si pressant à pénétrer lʼautre, trouve quelquefois mieux son compte
à lui laisser sa paresse ou sa vanité.
Prenez une route opposée avec votre élève; quʼil croie toujours être le maître, et que ce soit
toujours vous qui le soyez. Il nʼy a point dʼassujettissement si parfait que celui qui garde
lʼapparence de la liberté; on captive ainsi la volonté même. Le pauvre enfan qui ne sait rien, qui
ne peut rien, qui ne connaît rien, nʼest-il pas à votre merci? Ne disposez-vous pas, par rapport
à lui, de tout ce qui lʼenvironne? Nʼêtes-vous pas le maître de lʼaffecter comme à il vous plaît?
Ses travaux, ses jeux, ses plaisirs, ses peines, tout nʼest-il pas dans vos mains sans quʼil le
sache? Sans doute il ne doit faire que ce quʼil veut; mais il ne doit vouloir que ce que vous
voulez quʼil fasse; il ne doit pas faire un pas que vous ne lʼayez prévu; il ne doit pas ouvrir la
bouche que vous ne sachiez ce quʼil va dire.
Cʼest alors quʼil pourra se livrer aux exercices du corps que lui demande son âge, sans
abrutir son esprit; cʼest alors quʼau lieu dʼaiguiser sa ruse à éluder un incommode empire, vous
le verrez sʼoccuper uniquement à tirer de tout ce qui lʼenvironne le parti le plus avantageux
pour son bien-être actuel; cʼest alors que vous serez étonné de la subtilité de ses inventions
pour sʼapproprier tous les objets auxquels il peut atteindre, & pour jouir vraiment des choses
sans le secours de lʼopinion.
En le laissant ainsi maître de ses volontés, vous ne [174] fomenterez point ses caprices. En
ne faisant jamais que ce qui lui convient, il ne fera bientôt que ce quʼil doit aire; &, bien que son
corps soit dans un mouvement continuel, tant quʼil sʼagira de son intérêt présent & sensible,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous verrez toute la raison dont il est capable se développer beaucoup mieux & dʼune manière
beaucoup plus appropriée à lui, que dans des études de pure spéculation.
Ainsi, ne vous voyant point attentif à le contrarier, ne se défiant point de vous, nʼayant
rien à vous cacher, il ne vous trompera point il ne vous mentira point; il se montrera tel quʼil
est sans crainte; vous pourrez lʼétudier tout à votre aise, et disposer tout autour de lui les leçons
que vous voulez lui donner, sans quʼil pense jamais en recevoir aucune.
Il nʼépiera point non plus vos moeurs avec une curieuse jalousie, & ne se fera point un
plaisir secret de vous prendre en faute. Cet inconvénient que nous prévenons est très grand. Un
des premiers soins des enfans est, comme je lʼait dit, de découvrir le faible de ceux qui les
gouvernent. Ce penchant porte à la méchanceté, mais il nʼen vient pas vient du besoin dʼéluder
une autorité qui les importune. Surchargés du joug quʼon leur impose, ils cherchent à le
secouer; et les défauts quʼils trouvent dans les maîtres leur fournissent de bons moyens pour
cela. Cependant lʼhabitude se prend dʼobserver les gens par leurs défauts, & de se plaire à leur
en trouver. Il est clair que voilà encore une source de vices bouchée dans le coeur dʼEmile;
nʼayant nul intérêt à me [175] trouver des défauts, il ne mʼen cherchera pas, & sera peu tenté
dʼen chercher à dʼautres.
Toutes ces pratiques semblent difficiles, parce quʼon ne sʼen avise pas; mais dans le fond
elles ne doivent point lʼêtre. On est en droit de vous supposer les lumières nécessaires pour
exercer le métier que vous avez choisi; on doit présumer que vous connaissez la marche
naturelle du coeur humain, que vous savez étudier lʼhomme & lʼindividu; que vous savez
dʼavance à quoi se pliera. la volonté de votre élève à lʼoccasion de tous les objets intéressants
pour son âge que vous ferez passer sous ses yeux. Or, avoir les instruments, & bien savoir leur
usage, nʼest-ce pas être maître de lʼopération?
Vous objecterez les caprices de lʼenfant; & vous avez tort. Le caprice des enfants nʼest
jamais lʼouvrage de la nature, mais dʼune mauvaise discipline: cʼest quʼils ont obéi ou
commandé; & jʼai dit cent fois quʼil ne fallait ni lʼun ni lʼautre. Votre élève nʼaura donc de
caprices que ceux que vous lui aurez donnés: il est juste que vous portiez la peine de vos fautes.
Mais, direz-vous, comment y remédier? Cela se peut encore, avec une meilleure conduite &
beaucoup de patience.
Je mʼétois chargé, durant quelques semaines, dʼun enfan accoutumé non seulement à faire
ses volontés, mais encore à les faire faire à tout le monde, par conséquent plein de fantaisie. Des
le premier jour, pour mettre à lʼessai ma complaisance, il voulut se lever à minuit, Au plus fort
de mon sommeil, il saute à bas de son lit, prend sa robe de [176] chambre & mʼappelle. Je me
lève, jʼallume la chandelle; il nʼen vouloit pas davantage; au bout dʼun quart dʼheure le sommeil
le gagne, & il se recouche, content de son épreuve. Deux jours après, il la réitère avec le même
succès, & de ma part sans le moindre signe dʼimpatience. Comme il mʼembrassoit en se
recouchant, je lui dis très posément: Mon petit ami, cela va fort bien, mais nʼy revenez plus. Ce
mot excita sa curiosité, & dès le lendemain, voulant voir un peu comment jʼoserois lui désobéir,
il ne manqua pas de se relever à la même heure, & de mʼappeler. Je lui demandai ce quʼil voulait.
Il me dit quʼil ne pouvoit dormir. Tant pis, repris-je, & je me tins coi. Il me pria dʼallumer la
chandelle. Pourquoi faire? & je me tins coi. Ce ton laconique commençoit à lʼembarrasser. Il
sʼen fut à tâtons chercher le fusil quʼil fit semblant de battre, et je ne pouvois mʼempêcher de
rire en lʼentendant se donner des coups sur les doigts. Enfin, bien convaincu quʼil nʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

viendroit pas à bout, il mʼapporta le briquet à mon lit; je lui dis que je nʼen avois que faire, & me
tournai de lʼautre côté. Alors il se mit à courir étourdiment par la chambre, criant, chantant,
faisant beaucoup de bruit, se donnant, à la table & aux chaises, des coup quʼil avait grand soin
de modérer, & dont il ne laissoit pas crier bien fort, espérant me causer de lʼinquiétude. Tout
cela ne prenoit point; & je vis que, comptant sur de belles exhortations ou sur de la colère, il ne
sʼétoit nullement arrangé pour ce sang-froid.
Cependant, résolu de vaincre ma patience à force [177] dʼopiniâtreté, il continua son
tintamarre avec un tel succès, quʼà la fin je mʼéchauffai; &, pressentant que jʼallais tout gâter
par un emportement hors de propos, je pris mon parti dʼune autre manière. Je me levai sans
rien dire, jʼallai au fusil que je ne trouvai point; je le lui demande, il me le donne, pétillant de
joie dʼavoir enfin triomphé de moi. Je bats le fusil, jʼallume la chandelle, je prends par la main
mon petit bonhomme, je le mène tranquillement dans un cabinet voisin dont les volets étaient
bien fermés, et où il nʼy avoit rien à casser: je lʼy laisse sans lumière; puis, fermant sur lui la
porte à la clef, je retourne me coucher sans lui avoir dit un seul mot. Il ne faut pas demander si
dʼabord il y eut du vacarme, je mʼy étois attendu: je ne mʼen émus point. Enfin le bruit sʼapaise;
Jʼécoute, je lʼentends sʼarranger, je me tranquillise. Le lendemain, jʼentre au jour dans le
cabinet; je trouve mon petit mutin couché sur un lit de repos, & dormant dʼun profond
sommeil, dont, après tant de fatigue, il devoit avoir grand besoin.
Lʼaffaire ne finit pas là. La mère apprit que lʼenfant avait passé les deux tiers de la nuit hors
de son lit. Aussitôt tout fut perdu, cʼétoit un enfan autant que mort. Voyant lʼoccasion bonne
pour se venger, il fit le malade, sans prévoir quʼil nʼy gagneroit rien. Le médecin fut mêlé.
Malheureusement pour la mère, ce médecin étoit un plaisant, qui, pour sʼamuser de ses
frayeurs, sʼappliquait à les augmenter. Cependant il me dit à lʼoreille: Laissez-moi faire, je vous
promets que lʼenfant sera guéri pour quelque temps de la fantaisie dʼêtre malade. En effet, la
diète & la chambre furent [178] prescrites, & il fut recommandé à lʼapothicaire. Je soupirois de
voir cette pauvre mère ainsi la dupe de tout ce qui lʼenvironnait, excepté moi seul, quʼelle prit
en haine, précisément parce que je ne la trompois pas.
Après des reproches assez durs, elle me dit que son fils était délicat, quʼil était lʼunique
héritier de sa famille, quʼil falloit le conserver à quelque prix que ce fût, et quʼelle ne vouloit as
quʼil fût contrarié. En cela jʼétois bien dʼaccord avec elle; mais elle entendoit par le contrarier ne
lui pas obéir en tout. Je vis quʼil falloit prendre avec la mère le même ton quʼavec lʼenfant.
Madame, lui dis-je assez froidement, je ne sais point comment on élève un héritier, &, qui plus
est, je ne veux pas lʼapprendre; vous pouvez vous arranger la-dessus. On avoit besoin de moi
pour quelque temps encore: le père apaisa tout; la mère écrivit au précepteur de hâter son
retour; & lʼenfant, voyant quʼil ne gagnoit rien à troubler mon sommeil ni à être malade, prit
enfin le parti de dormir lui-même & de se bien porter.
On ne sauroit imaginer à combien de pareils caprices le petit tyran avoit asservi son
malheureux gouverneur; car lʼéducation se faisoit sous les yeux de la mère, qui ne souffroit pas
que lʼhéritier fut désobéi en rien. A quelque heure quʼil pas que voulut sortir, il falloit être prêt
pour le mener, ou plutôt pour le suivre, & il avoit toujours grand soin de choisir le moment où il
voyoit son gouverneur le plus occupé. Il voulut user sur moi du même empire, & se venger lu
jour du repos quʼil étoit forcé de me laisser la [179] nuit. Je me prêtai de bon coeur a tout, & je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

commençai par bien constater à ses propres yeux le plaisir que jʼavois a lui complaire; après
cela, quand il fut question de le guérir de sa fantaisie, je mʼy pris autrement.
Il fallut dʼabord le mettre dans son tort, & cela difficile. Sachant que les enfants ne songent
jamais quʼau présent, je pris sur lui le facile avantage de la prévoyance; jʼeus soin de lui
procurer au logis un amusement que je savois être extrêmement de son goût; &, dans le
moment où je lʼen vis le plus engoué, jʼallai lui proposer un tour de promenade; il me renvoya
bien loin; jʼinsistai, il ne mʼécouta pas; il fallut me rendre, & il nota précieusement en lui-même
ce signe dʼassujettissement.
Le lendemain ce fut mon tour. Il sʼennuya, jʼy avois pourvu; moi, au contraire, je paraissois
profondément occupe. Il nʼen falloit pas tant pour le déterminer. Il ne manqua pas de venir
mʼarracher à mon travail pour le mener promener au plus vite. Je refusai; il sʼobstina. Non, lui
dis-je; en, faisant votre volonté vous mʼavez appris à faire la mienne: je ne veux pas sortir. Eh
bien, reprit-il vivement, je sortirai tout seul. Comme vous voudrez. Et je reprends mon travail.
Il sʼhabille, un peu inquiet de voir que je le laissois faire & que je ne lʼimitois pas. Prêt à
sortir, il vient me saluer; je le salue; il tâche de mʼalarmer par le récit des courses quʼil va faire; à
lʼentendre, on eût cru quʼil allait au bout du monde. Sans mʼémouvoir, je lui souhaite un bon
voyage. Son embarras redouble. Cependant il fait [180] bonne contenance, &, prêt à sortir, il dit
à son laquois de le suivre. Le laquais, déjà prévenu, répond quʼil nʼa pas le temps, & quʼoccupé
par mes ordres, il doit mʼobéir plutôt quʼà lui. Pour le coup lʼenfant nʼy est plus. Comment
concevoir quʼon le laisse sortir seul, lui qui se croit lʼêtre important à tous les autres, & pense
que ciel & la terre sont intéressés à sa conservation? Cependant il commence à sentir sa
faiblesse; il comprend quʼil se va trouver seul au milieu de gens qui ne le connaissent pas; il voit
dʼavance les risques quʼil va courir; lʼobstination seule le soutient encore; il descend lʼescalier
lentement & fort interdit. Il entre enfin dans la rue, se consolant un peu du mal qui lui peut
arriver par lʼespoir quʼon mʼen rendra responsable.
Cʼétoit là que je lʼattendais. Tout était préparé dʼavance; & comme il sʼagissait dʼune espèce
de scène publique, je mʼétois muni du consentement du père. A peine avait-il fait quelques pas,
quʼil entend à droite & à gauche différens propos sur son compte. Voisin, le joli monsieur! où
va-t-il ainsi tout seul? il va se perdre; je veux le prier dʼentrer chez nous. Voisine, gardez-vousen bien. Ne voyez vous pas que cʼest un petit libertin quʼon a chassé de la maison de son père
parce quʼil ne vouloit rien valoir? Il ne faut pas retirer les libertins; laissez-le aller où il voudra.
Eh bien donc! que Dieu le conduise! je serois fâchée quʼil lui arrivât malheur. Un peu plus loin,
il recontre des polissons à peu près de son age, qui lʼagacent & se moquent de lui. Plus il avance,
plus il trouve [181] dʼembarras. Seul et sans protection, il se voit le jouet de tout le monde, & il
éprouve avec beaucoup de surprise que son noeud dʼépaule & son parement dʼor ne le font pas
plus respecter.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cependant un de mes amis, quʼil ne connaissoit point & que jʼavis chargé de veiller sur lui,
le suivoit pas à pas sans quʼil y prit garde, & lʼaccosta quand il en fut temps. Ce rôle qui
ressembloit à celui de Sbrigani dans Pourceaugnac, demandoit un homme dʼesprit, & fut
parfaitement rempli. Sans rendre lʼenfant timide & craintif en le frappant dʼun trop grand
effroi, il lui fit si bien sentir lʼimprudence de son équipée, quʼau bout dʼune demi-heure il me le
ramena souple, confus, & nʼosant lever les yeux.
Pour achever le désastre de son expédition, précisément au moment quʼil rentrait, son
père descendoit pour sortir, & le rencontra sur lʼescalier. Il fallut dire dʼoù il venoit & pour quoi
je nʼétois pas avec lui.* [*En cas pareil, on peut sans risque exiger dʼun enfan la vérité, car il sait bien alors quʼil ne
sauroit la déguiser, & que, sʼil osoit dire un mensonge, il en seroit à lʼinstant convaincu.] Le pauvre enfant eut voulu
être cent pieds sous terre. Sans sʼamuser à lui faire une longue réprimande, le père lui dit plus
sèchement que je ne mʼy serois attendu: Quand vous voudrez sortir seul, vous en êtes le maître;
mais, comme je ne veux point dʼu bandit dans ma maison, quand cela vous arrivera, ayez soin
de nʼy plus rentrer.
Pour moi, je le reçus sans reproche & sans raillerie, mais avec un peu de gravité; et de peur
quʼil ne soupçonnât [182] que tout ce qui sʼétoit passé nʼétoit quʼun jeu, je rit voulus point le
mener promener le même jour. Le lendemain avec grand plaisir quʼil passoit avec moi dʼun air
de triomphe devant les mêmes gens qui sʼétaient moqués de lui la veille pour lʼavoir rencontré
tout seul. On conçoit bien quʼil ne me menaça plus de sortir sans moi.
Cʼest par ces moyens & dʼautres semblables que, durant le peu de temps que je fus avec lui,
je vins à bout de lui faire faire tout ce que je voulois sans lui rien prescrire, sans lui défendre,
sans sermons, sans exhortations, sans lʼennuyer de leçons inutiles. Aussi, tant que je parlais, il
étoit content; mais mon silence le tenoit en crainte; il comprenoit que quelque chose nʼalloit
pas bien, & toujours la leçon lui venoit de la chose même. Mais revenons.
Non seulement ces exercices continuels, ainsi laissés à la seule direction de la nature, en
fortifiant le corps, nʼabrutissent point lʼesprit; mais au contraire ils forment en nous la seule
espèce de raison dont le premier âge soit susceptible, et la plus nécessaire à quelque âge que ce
soit. Ils nous apprennent à bien connaître lʼusage de nos forces, les rapports de nos corps aux
corps environnants, lʼusage des instruments naturels qui sont à notre portée & qui conviennent
à nos organes. Y a-t-il quelque stupidité pareille à celle dʼun enfan élevé toujours dans la
chambre & sous les yeux de sa mère, lequel, ignorant ce que cʼest que poids et que résistance,
veut arracher un grand arbre, ou soulever un rocher? La première fois que je sortis de Genève,
je voulois suivre un [183] cheval au galop, je jettois des pierres contre la montagne de Salève qui
étoit à deux lieues de moi; jouet de tous les enfans du village, jʼétois un véritable idiot pour eux.
A dix-huit ans on apprend en Philosophie ce que cʼest quʼun levier: il nʼy a point de petit Paysan
à douze qui ne sache se servir dʼun levier mieux que le premier Mécanicien de lʼAcadémie. Les
leçons que les écoliers prennent entre eux dans la cour du Collège leur sont cent fois plus utiles
que tout ce quʼon leur dira jamais dans la Classe.
Voyez un chat entrer pour la première fois dans une chambre; il visite, il regarde, il flaire,
il ne reste pas un moment en repos, il ne se fie à rien quʼaprès avoir tout examiné, tout connu.
Ainsi fait un enfan commençant à marcher, & entrant pour ainsi dire dans lʼespace du monde.
Toute la différence est, quʼà la vue commune à lʼenfant & au chat, le premier joint, pour
observer, les mains que lui donna la nature, & lʼautre lʼodorat subtil dont elle lʼa doue. Cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

disposition bien ou mal cultivée est ce qui rend les enfans adroits ou lourds, pesants ou dispos,
étourdis ou prudents.
Les premiers mouvements naturels de lʼhomme étant donc de se mesurer avec tout ce qui
lʼenvironne, & dʼéprouver dans chaque objet quʼil aperçoit toutes les qualités sensibles qui
peuvent se rapporter à lui, sa première étude est une sorte de Physique expérimentale relative a
sa propre conservation, & dont on le détourne par des études spéculatives avant quʼil ait
reconnu sa place ici-bas. Tandis que ses organes délicats & flexibles peuvent sʼajuster aux corps
sur [184] lesquels ils doivent agir, tandis que ses sens encore purs sont exempts dʼillusion, cʼest
le temps dʼexercer les uns & les autres aux fonctions qui leur sont propres; cʼest le temps
dʼapprendre à connaître les rapports sensibles que les chose sont avec nous. Comme tout ce qui
entre dans lʼentendement humain y vient par les sens, la première raison de lʼhomme est une
raison sensitive; cʼest elle qui sert de base à la raison intellectuelle: nos premiers maîtres de
philosophie sont nos pieds, nos mains, nos yeux. Substituer des livres a tout cela, ce nʼest pas
nous apprendre à raisonner, cʼest nous apprendre a nous servir de la raison dʼautrui; cʼest nous
apprendre à beaucoup croire, & à ne jamais rien savoir.
Pour exercer un art, il faut commencer par sʼen procurer les instruments, &, pour pouvoir
employer utilement ces instruments, il faut les faire assez solides pour résister à leur usage.
Pour apprendre à penser, il faut donc exercer nos membres, nos sens, nos organes, qui sont les
instruments de notre intelligence; & pour tirer tout le parti possible de ces instruments, il faut
que le corps, qui les fournit, soit robuste & sain. Ainsi, loin que la véritable raison de lʼhomme
se forme indépendamment du corps, cʼest la bonne constitution du corps qui rend les
opérations de lʼesprit faciles & sûres.
En montrant à quoi lʼon doit employer la longue oisiveté de lʼenfance, jʼentre dans un
détail qui paraîtra ridicule. Plaisantes leçons, me dira-t-on, qui, retombant sous votre propre
critique, se bornent à enseigner ce que nul nʼa besoin [185] dʼapprendre! Pourquoi consumer le
temps à des instructions qui viennent toujours dʼelles-mêmes, & ne coûtent ci peines ni soins?
Quel enfan de douze ans ne sait pas tout ce que vous voulez apprendre au vôtre, &, de plus, ce
que ses maîtres lui ont appris?
Messieurs, vous vous trompez: jʼenseigne a mon élevé un art très long, très pénible, & que
nʼont assurément pas les vôtres; cʼest celui d être ignorant: car la science de quiconque ne croit
savoir que ce quʼil sait se réduit a bien peu de chose. Vous donnez la science, à la bonne heure;
moi je mʼoccupe de lʼinstrument propre à lʼacquérir. On dit quʼun jour les Vénitiens montrant
en grande pompe leur trésor de Saint-Marc a un ambassadeur dʼEspagne, celui-ci, pour tout
compliment, ayant regardé sous les tables, leur dit: Qui non cʼè la radice. Je ne vois jamais un
précepteur étaler le savoir de son disciple, sans être tenté de lui en dire autant.
Tous ceux qui ont réfléchi sur la manière de vivre des anciens attribuent aux exercices de la
gymnastique cette vigueur de corps & dʼâme qui les distingue le plus sensiblement des
modernes. La manière dont Montaigne appuie ce sentiment montre qu il en étoit fortement
pénétré; il y revient sans cesse & de mille façons. En parlant de lʼéducation dʼun enfant, pour lui
raidir lʼâme, il faut, dit-il, lui durcir les muscles en accoutumant au travail, on lʼaccoutume à la
douleur; il le faut rompre à lʼâpreté des exercices, pour le dresser a lʼâpreté de la dislocation, de
la colique & de tous les maux. Le sage Locke, le bon Rollin, le savant Fleury, le [186] pédant de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Crouzas, si différens entre eux dans tout le reste sʼaccordent tous en ce seul point dʼexercer
beaucoup les corps de enfants. Cʼest le plus judicieux de leurs préceptes; cʼest celui qui est &
sera toujours le plus négligé. Jʼai déjà suffisamment parlé de son importance, & comme on ne
peut la-dessus donner de meilleures raisons ni des règles plus sensées que celles quʼon trouve
dans le livre de Locke, le me contenterai dʼy renvoyer, après avoir pris la liberté dʼajouter
quelques observations aux siennes.
Les membres dʼun corps qui croît doivent être tous au large dans leur vêtement; rien ne
doit gêner leur mouvement ni leur accroissement, rien de trop juste, rien qui colle au corps;
point de ligatures. Lʼhabillement français, gênant & malsain pour les hommes, est pernicieux
surtout aux enfants. Les humeurs, stagnantes, arrêtées dans leur circulation, croupissent dans
un repos quʼaugmente la vie inactive & sédentaire, se corrompent & causent le scorbut, maladie
tous les jours plus commune parmi nous, & presque ignorée des anciens, que leur manière de se
vêtir & de vivre en préservait. Lʼhabillement de houssard, loin de remédier à cet inconvénient,
lʼaugmente, & pour sauver aux enfans quelques ligatures, les presse par tout le corps. Ce quʼil y
a de mieux à faire est de les laisser en jaquette aussi longtemps quʼil est possible, puis de leur
donner un vêtement fort large, et de ne se point piquer de marquer leur taille, ce qui ne sert
quʼà la déformer. Leurs défauts du corps & de lʼesprit viennent presque tous de la même cause;
on les veut faire hommes avant le temps.
[187] Il y a des couleurs gaies & des couleurs tristes premières sont plus du goût des enfants;
elles leur siéent mieux aussi; & je ne vois pas pourquoi lʼon ne consulterai pas en ceci des
convenances si naturelles; mais du moment quʼils préfèrent une étoffe parce quʼelle est riche,
leurs coeurs sont déjà livrés au luxe, à toutes les fantaisies de lʼopinion; & ce goût ne leur est
sûrement pas venu dʼeux-mêmes. On ne sauroit dire combien le choix des vêtements & les
motifs de ce choix influent sur lʼéducation. Non seulement dʼaveugles mères promettent à leurs
enfans des parures pour récompenses, on voit même dʼinsensés gouverneurs menacer leurs
élèves dʼun habit plus grossier & plus simple, comme dʼun châtiment. Si vous nʼétudiez mieux,
si vous ne conservez mieux vos hardes, on vous habillera comme ce petit paysan. Cʼest comme
sʼils leur disaient: Sachez que lʼhomme nʼest rien que par ses habits, que votre prix est tout dans
les vôtres. Faut-il sʼétonner que de si sages leçons profitent à la jeunesse, quʼelle nʼestime que la
parure, & quʼelle ne juge du mérite que sur le seul extérieur?
Si jʼavois à remettre la tête dʼun enfan ainsi gâté, jʼaurois soin que ses habits les plus riches
fussent les plus incommodes, quʼil y fût toujours gêné, toujours contraint, toujours assujetti de
mille manières, je ferois fuir la liberté, la gaieté devant sa magnificence; sʼil vouloit se mêler
aux jeux dʼautres enfans plus simplement mis, tout cesserait, tout disparaîtroit à lʼinstant.
Enfin je lʼennuierais, je le rassasierois tellement de son faste, je le rendrois tellement lʼesclave
de son habit doré, que jʼen ferois le fléau de sa vie, & quʼil [188] verroit avec moins dʼeffroi le
plus noir cachot que les apprêts de sa parure. Tant quʼon nʼa pas asservi lʼenfant à nos préjugés,
être à son aise & libre est toujours son premier désir; le vêtement le plus simple, le plus
commode, celui lui lʼassujettit le moins, est toujours le plus précieux pour lui.
Il y a une habitude du corps convenable aux exercices, & une autre plus convenable à
lʼinaction. Celle-ci, laissant aux humeurs un cours égal & uniforme, doit garantir le corps des
altérations de lʼair; lʼautre le faisant passer sans cesse de lʼagitation au repos & de la chaleur au
froid, doit lʼaccoutumer aux mêmes altérations. Il suit de là que les gens casaniers & sédentaires

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

doivent sʼhabiller chaudement en tout] temps, afin de se conserver le corps dans une
température uniforme, la même à peu près dans toutes les saisons & à toutes heures du jour.
Ceux, au contraire, qui vont & viennent, au vent, au soleil, a la pluie, qui agissent beaucoup &
passent la plupart de leur temps sub dio doivent être toujours vêtus légèrement, afin de
sʼhabituer à toutes les vicissitudes de lʼair & à tous les degrés de température, sans en être
incommodes. Je conseillerois aux uns & aux autres de ne point changer dʼhabits selon les
saisons, & ce sera la pratique constante de mon Émile; en quoi je nʼentends pas quʼil porte lʼété
ses habits dʼhiver, comme les gens sédentaires, mais quʼil porte lʼhiver ses habits dʼété, comme
les gens laborieux. Ce dernier usage a été celui du chevalier Newton pendant toute sa vie, et il a
vécu quatre-vingts ans.
[189] Peu ou point de coiffure en toute saison, Les anciens Egyptiens avaient toujours la tête
nue; les Perses la couvraient de grosses tiares, & la couvrent encore de gros turban, dont, selon
Chardin, lʼair du pays leur rend lʼusage nécessaire. Jʼai remarqué dans un autre endroit *
[* Lettre à M. dʼAlembert sur les Spectacles. Page 109, premiere Edition.] la distinction que fit Hérodote sur un
champ de bataille entre les crânes des Perses & ceux des Égyptiens. Comme donc il importe que
les os de la tête deviennent plus durs, plus compacts, moins fragiles & moins poreux, pour
mieux armer le cerveau non seulement contre les blessures, mais contre les rhumes, les
fluxions, & toutes les impressions de lʼair, accoutumez vos enfans à demeurer été & hiver, jour
& nuit toujours tête nue. Que si, pour la propreté & pour tenir leurs cheveux en ordre, vous leur
voulez donner une coiffure durant la nuit, que ce soit un bonnet mince à claire-voie, &
semblable au réseau dans lequel les Basques enveloppent leurs cheveux. Je sais bien que la
plupart des mères, plus frappées de lʼobservation de Chardin que de mes raisons, croiront
trouver partout lʼair de Perse; mais moi je nʼai pas choisi mon élève Européen pour en faire un
Asiatique.
En général, on habille trop les enfants, & surtout durant le premier âge. Il faudrait plutôt
les endurcir au froid quʼau chaud: le grand froid ne les incommode jamais, quand on les y laisse
exposés de bonne heure; mais le [190] tissu de leur peau, trop tendre & trop lâche encore,
laissant un trop libre passage à la transpiration, les livre par lʼextrême chaleur un épuisement
inévitable. Aussi remarque-t-on quʼil en meurt plus dans le mois dʼaoût que dans aucun autre
mois. Dʼailleurs il parait constant, par la comparaison des peuples du Nord & de ceux du Midi,
quʼon se rend plu, robuste en supportant lʼexcès du froid que lʼexcès de la chaleur. Mais, à
mesure que lʼenfant grandit & que ses fibres se fortifient, accoutumez-le peu à peu à braver les
rayons du soleil; en allant par degrés, vous lʼendurcirez sans danger aux ardeurs de la zone
torride.
Locke, au milieu des préceptes mâles & sensés quʼil nous donne, retombe dans des
contradictions quʼon nʼattendroit pas dʼun raisonneur aussi exact. Ce même homme, qui veut
que les enfans se baignent lʼété dans lʼeau glacée, ne veut pas, quand ils sont échauffés, quʼils
boivent frais, ni quʼils se couchent par terre dans des endroits humides.* [*Comme si les petits
paysans choisissaient la terre bien sèche pour sʼy asseoir ou pour sʼy coucher, & quʼon eût jamais oui dire que lʼhumidité de la
terre eût fait du mal à pas un dʼeux. A écouter la-dessus les médecins, on croiroit les sauvages tout perclus de rhumatismes.]

Mais puisquʼil veut que les souliers des enfans prennent lʼeau dans tous les temps, la prendrontils moins quand lʼenfant aura chaud? & ne peut-on pas lui faire du corps, par rapport aux pieds,
les mêmes inductions quʼil fait ses pieds par rapport aux mains, & du corps par rapport au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

visage? Si vous voulez, lui dirai-je, que lʼhomme soit tout visage, [191] pourquoi me blâmezvous de vouloirquʼil soit tout pieds?
Pour empêcher les enfans de boire quand ils ont chaud, il prescrit de les accoutumer à
manger préalablement un morceau de pain avant que de boire. Cela est bien étrange que, quand
lʼenfant a soif, il faille lui donner à manger; jʼaimerais autant, quand il a faim, lui donner à
boire. jamais on ne me persuadera que nos premiers appétits soient si déréglés, quʼon ne puisse
les satisfaire sans nous exposer à périr. Si cela était, le genre humain se fût cent fois détruit
avant quʼon eût appris ce quʼil faut faire pour le conserver.
Toutes les fois quʼEmile aura soif, je veux quʼon lui donne à boire; je veux quʼon lui donne
de lʼeau pure & sans aucune préparation, pas même de la faire dégourdir fût-il tout en nage, &
fût-on dans le coeur de lʼhiver. Le seul soin que je recommande est de distinguer la qualité des
eaux. Si cʼest de lʼeau de rivière, donnez-la-lui sur-le-champ telle quʼelle sort de la rivière; si
cʼest de, lʼeau de source, il la faut laisser quelque temps à lʼair avant quʼil la boive. Dans les
saisons chaudes, les rivières sont chaudes; il nʼen est pas de même des sources, qui nʼont pas
reçu le contact de lʼair; il faut attendre quʼelles soient à la température de lʼatmosphère. Lʼhiver,
au contraire, lʼeau de source est à cet égard moins dangereuse que lʼeau de rivière. Mais il nʼest
ni naturel ni fréquent quʼon se mette lʼhiver en sueur, surtout en plein air; car lʼair froid,
frappant incessamment sur la peau, répercute en dedans la sueur & empêche les pores de
sʼouvrir assez pour lui donner un [192] passage libre. Or, je ne prétends pas quʼEmile sʼexerce
lʼhiver au coin dʼun bon feu, mais dehors, en pleine campagne, au milieu des glaces. Tant quʼil
ne sʼéchauffera quʼà faire & lancer des balles de neige, laissons-le boire quand il aura soit; quʼil
continue de sʼexercer après avoir bu, & nʼen craignons aucun accident. Que si par quelque autre
exercice se met en sueur & quʼil ait soif, quʼil boive froid, même en ce temps-là. Faites
seulement en sorte de le mener au loin et à petits pas chercher son eau. Par le froid quʼon
suppose, il sera suffisamment rafraîchi en arrivant pour la boire sans aucun danger. Surtout
prenez ces précautions sans quʼil sʼen aperçoive. Jʼaimerois mieux quʼil fut quelquefois malade
que sans cesse attentif à sa santé.
Il faut un long sommeil aux enfants, parce quʼils font un extrême exercice. Lʼun sert de
correctif à lʼautre; aussi voit-on quʼils ont besoin de tous deux. Le temps du repos est celui de la
nuit, il est marqué par la nature. Cʼest une observation constante que le sommeil est plus
tranquille & plus doux tandis que le soleil est sous lʼhorizon, & que lʼair échauffé de ses rayons
ne maintient pas nos sens dans un si grand calme. Ainsi lʼhabitude la plus salutaire est
certainement de se lever et de se coucher avec le soleil. Dʼoù il suit que dans nos climats
lʼhomme & tous les animaux ont en général besoin de dormir plus longtemps lʼhiver que lʼété.
Mais la vie civile nʼest pas assez simple, assez naturelle, assez exempte de révolutions,
dʼaccidents, pour quʼon doive accoutumer lʼhomme à cette uniformité, au point de la lui rendre
nécessaire. Sans doute il faut [193] sʼassujettir aux règles; mais la première est de pouvoir les
enfreindre sans risque quand la nécessité le veut. Nʼallez donc pas amollir indiscrètement votre
élève dans la continuité dʼun paisible sommeil, qui ne soit jamais interrompu. Livrez-le dʼabord
sans gêne à la loi de la nature; mais nʼoubliez pas que parmi nous il doit être au-dessus de cette
loi; quʼil doit pouvoir se coucher tard, se lever matin être éveillé brusquement, passer les nuits
debout, sans en être incommodé. En sʼy prenant assez tôt, en allant toujours doucement & par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

degrés, on forme le tempérament aux mêmes choses qui le détruisent quand on lʼy soumet déjà
tout formé.
Il importe de sʼaccoutumer dʼabord à être mal couché. Cʼest le moyen de ne plus trouver de
mauvais lit. En général la vie dure, une fois tournée en habitude, multiplie les sensations
agréables; la vie molle en prépare une infinité de déplaisantes. Les gens élevés trop
délicatement ne trouvent plus le sommeil que sur le duvet; les gens accoutumes à dormir sur
des planches le trouvent partout: il nʼy a point de lit dur pour qui sʼendort en se couchant.
Un lit mollet, où lʼon sʼensevelit dans la plume ou dans lʼédredon, fond & dissout le corps
pour ainsi dire. Les reins enveloppés trop chaudement sʼéchauffent. De là résultent souvent la
pierre ou dʼautres incommodités, & infailliblement une complexion délicate qui les nourrit
toutes.
Le meilleur lit est celui qui procure un meilleur sommeil. Voilà celui que nous nous
préparons Émile & moi pendant [194] la journée. Nous nʼavons pas besoin quʼon nous amène
des esclaves de Perse pour faire nos lits; en labourant la terre nous remuons nos matelas.
Je sais par expérience que quand un enfan est en santé, lʼon est maître de le faire dormir &
veiller presque à volonté. Quand lʼenfant est couché, & que de son babil il ennuie sa bonne, elle
lui dit: Dormez; cʼest comme si elle lui disait: Portez-vous bien! quand il est malade. Le vrai
moyen de le faire dormir est de lʼennuyer lui-même. Parlez tant quʼil soit forcé de se taire, &
bientôt il dormira: les sermons sont toujours bons à quelque chose; autant vaut le prêcher que
le bercer; mais si vous employez le soir ce narcotique, gardez-vous de lʼemployer le jour.
Jʼéveillerai quelquefois Émile, moins de peur quʼil ne prenne lʼhabitude de dormir trop
longtemps que pour lʼaccoutumer à tout, même à être éveillé brusquement. Au surplus, jʼaurois
bien peu de talent pour mon emploi, si je ne savois pas le forcer à sʼéveiller de lui-même, & à se
lever, pour ainsi dire, à ma volonté, sans que je lui dise un seul mot.
Sʼil ne dort pas assez, je lui laisse entrevoir pour le lendemain une matinée ennuyeuse, &
lui-même regardera comme autant de gagné tout ce quʼil en pourra laisser au sommeil; sʼil dort
trop, je lui montre à son réveil un amusement de son goût. Veux-je quʼil sʼéveille à point
nommé, je lui dis: Demain à six heures on part pour la pêche, on se va promener à tel endroit;
voulez-vous. en être? Il consent, il me prie de lʼéveiller: je promets, ou je ne promets point, [195]
selon le besoin; sʼil sʼéveille trop tard, il me trouve parti. Il y aura du malheur si bientôt il
nʼapprend à sʼéveiller de lui-même.
Au reste, sʼil arrivait, ce qui est rare, que quelque enfan indolent eût du penchant à croupir
dans la paresse, il ne faut point le livrer à ce penchant, dans le paresse, il ne faut point le livrer a
ce penchant, dans lequel il sʼengourdiroit tout à fait, mais lui administrer qu que stimulant qui
lʼéveille. On conçoit bien quʼil nʼest pas question de le faire agir par force, mais de lʼémouvoir
par quelque appétit qui lʼy porte; & cet appétit, pris avec choix dans la nature, nous mène à la
fois à deux fins.
Je nʼimagine rien dont, avec un peu dʼadresse, on ne pût inspirer le goût, même la fureur,
aux enfants, sans vanité, sans émulation, sans jalousie. Leur vivacité, leur esprit imitateur,
suffisent; surtout leur gaieté naturelle, instrument dont la prise est sûre, & dont jamais
précepteur ne sçut sʼaviser. Dans tous les jeux où ils sont bien persuadés que ce nʼest que jeu, ils
souffrent sans se plaindre, & même en riant, ce quʼils ne souffriraient jamais autrement sans
verser des torrents de larmes. Les longs jeûnes, les coups, la brûlure, les fatigues de toute

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

espèce, sont les amusements des jeunes sauvages; preuve que la douleur même a son
assaisonnement qui peut en ôter lʼamertume; mais il nʼappartient pas à tous les maîtres de
savoir apprêter ce ragoût, ni peut-être à tous les disciples de le savourer sans grimace. Me voilà
de nouveau, si je nʼy prends garde, égaré dans les exceptions.
Ce qui nʼen souffre point est cependant lʼassujettissement de lʼhomme à la douleur, aux
maux de son espèce, aux accidents [196] aux périls de la vie, enfin à la mort; plus on le
familiarisera avec toutes ces idées, plus on le guérira de lʼimportune sensibilité qui ajoute au
mal lʼimpatience de lʼendurer; plus on apprivoisera avec les souffrances qui peuvent
lʼatteindre, plus on leur ôtera, comme eut dit Montaigne, la pointure de lʼétrangeté; & plus aussi
lʼon rendra son âme invulnérable & dure; son corps sera la cuirasse qui rebouchera tous les
traits dont il pourroit être atteint au vif. Les approches mêmes de la mort nʼétant point la mort,
a peine la sentira-t-il comme telle: il ne mourra pas, pour ainsi dire, il sera vivant ou mort, rien
de plus. Cʼest de lui que le même Montaigne eut pu dire, comme il a dit dʼun roi de Maroc, que
nul homme nʼa vécu si avant dans la mort. La constance & la fermeté sont, ainsi que les autres
vertus, des apprentissages de lʼenfance; mais ce nʼest pas en apprenant leurs noms aux enfans
quʼon les leur enseigne, cʼest en les leur faisant goûter, sans quʼils sachent ce que cʼest.
Mais, à propos de mourir, comment nous conduirons nous avec notre élève relativement
au danger de la petite vérole? La lui ferons-nous inoculer en bas âge, ou si nous attendrons quʼil
la prenne naturellement? Le premier parti plus conforme à notre pratique, garantit du péril où
la vie est la plus précieuse, au risque de celui où elle lʼest le moin, si toutefois on peut donner le
nom de risque à lʼinoculation bien administrée.
Mais le second est plus dans nos principes généraux, de laisser faire en tout la nature dans
les soins quʼelle aime à prendre seule, & quʼelle abandonne aussitôt que lʼhomme veut [197] sʼen
mêler. Lʼhomme de la nature est toujours préparé: laissons-le inoculer par ce maître, il choisira
mieux le moment que nous.
Nʼallez. pas de là conclure que je blâme lʼinoculation; car le raisonnement sur lequel jʼen
exempte mon élève iroit très mal aux vôtres. Votre éducation les prépare à ne point échapper à
la petite vérole au moment quʼils en seront attaques; si vous la laissez venir au hasard, il est
probable quʼils en périront. Je vois que dans les différens pays on résiste dʼautant plus à
lʼinoculation quʼelle y devient plus nécessaire; & la raison de cela se sent aisément. A peine
aussi daignerai-je traiter cette question pour mon Émile. Il sera inoculé, ou il ne le sera pas,
selon les temps, les lieux, les circonstances: cela est presque indifférent pour lui. Si on lui donne
la petite vérole, on aura lʼavantage de prévoir & connaître son mal dʼavance; cʼest quelque
chose; mais sʼil la prend naturellement, nous lʼaurons préservé du médecin, cʼest encore plus.
Une éducation exclusive, qui tend seulement à distinguer du peuple ceux qui lʼont reçue,
préfère toujours les instructions les plus coûteuses aux plus communes, et par cela même aux
plus utiles. Ainsi les jeunes gens élevés avec soin apprennent tous à monter à cheval, parce quʼil
en coûte beaucoup pour cela; mais presque aucun dʼeux nʼapprend à nager, parce quʼil nʼen
coûte rien, & quʼun artisan peut savoir nager aussi bien que qui que ce soit. Cependant, sans
avoir fait son académie, un voyageur monte à cheval, sʼy tient, & sʼen sert assez pour le besoin;
mais, dans lʼeau, si lʼon [198] ne nage on se noie, & lʼon ne nage point sans lʼavoir appris. Enfin
lʼon nʼest pas obligé de monter à cheval sous peine de la vie, au lieu que nul nʼest sûr dʼéviter un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

danger auquel on est si souvent exposé. Émile sera dans lʼeau comme sur la terre. Que ne peut-il
vivre dans tous les éléments! Si lʼon pouvoit apprendre à voler dans les airs, jʼen ferois un aigle;
jʼen ferois une salamandre, si lʼon pouvoit sʼendurcir au feu.
On craint quʼun enfan ne se noie en apprenant à nager; quʼil se noie en apprenant ou pour
nʼavoir pas appris, ce sera toujours votre faute. Cʼest la seule vanité qui nous rend téméraires;
on ne lʼest point quand on nʼest vu de personne: Émile ne le seroit pas, quand il seroit vu de tout
lʼunivers. Comme lʼexercice ne dépend pas du risque, dans un canal du parc de son père il
apprendroit à traverser lʼHellespont; mais il faut sʼapprivoiser au risque même, pour
apprendre à ne sʼen pas troubler; cʼest une partie essentielle de lʼapprentissage dont je parlois
tout à lʼheure. Au reste, attentif à mesurer le danger à ses forces & à le partager toujours avec
lui, je nʼaurai guère dʼimprudence a craindre, quand je réglerai le soin de sa conservation sur
celui que je dois a la mienne.
Un enfan est moins grand quʼun homme; il nʼa ni sa force ni sa raison: mais il voit & entend
aussi bien que lui, ou à très peu près; il a le goût aussi sensible, quoiquʼil moins délicat, &
distingue aussi bien les odeurs, il nʼy mette pas la même sensualité. Les premières facultés qui
se forment & se perfectionnent en nous sont les sens. Ce sont donc les [199] premières quʼil
faudroit cultiver; ce sont les seules quʼon oublie, ou celles quʼon néglige le plus.
Exercer les sens nʼest pas seulement en faire usage, cʼest apprendre à bien juger par eux,
cʼest apprendre, pour ainsi dire, à sentir; car nous ne savons ni toucher, ni voir, ni entendre,
que comme nous avons appris.
Il y a un exercice purement naturel & mécanique, qui sert à rendre le corps robuste sans
donner aucune prise au jugement: nager, courir, sauter, fouetter un sabot, lancer des pierres;
tout cela est fort bien; mais nʼavons nous que des bras et des jambes? nʼavons-nous pas aussi
des yeux, des oreilles? & ces organes sont-ils superflus à lʼusage des premiers? Nʼexercez donc
pas seulement les forces, exercez tous les sens qui les dirigent; tirez de chacun dʼeux tout le
parti possible, puis vérifiez lʼimpression de lʼun par lʼautre. Mesurez, comptez, pesez,
comparez. Nʼemployez la force quʼaprès avoir estimé la résistance; faites toujours en sorte que
lʼestimation de lʼeffet précède lʼusage des moyens. Intéressez lʼenfant à ne jamais faire dʼefforts
insuffisants ou superflus. Si vous lʼaccoutumez à prévoir ainsi lʼeffet de tous ses mouvements,
& à redresser ses erreurs par lʼexpérience, nʼest-il pas clair que plus il agira, plus il deviendra
judicieux?
Sʼagit-il dʼébranler une masse; sʼil prend un levier trop long, il dépensera trop de
mouvement; sʼil le prend trop court, il nʼaura pas assez de force; lʼexpérience lui peut
apprendre à choisir précisément le bâton quʼil lui fait. Cette sagesse nʼest donc pas au-dessus de
son âge. Sʼagit-il de porter un fardeau; sʼveut le prendre aussi pesant quʼil peut le porter & nʼen
[200] point essayer quʼil ne soulève, ne sera-t-il pas forcé dʼen estimer le poids à la vue? Sait-il
comparer des masses de même matière & de différentes grosseurs, quʼil choisisse entre des
masses de même grosseur & de différentes matières; il faudra bien quʼil sʼapplique à comparer
leurs poids spécifiques. Jʼai vu un jeune homme, très bien élevé, qui ne voulut croire quʼaprès
lʼépreuve quʼun seau plein de gros copeaux de bois de chêne fût moins pesant que le même seau
rempli dʼeau.
Nous ne sommes pas également maîtres de lʼusage de tous nos sens. Il y en a un, savoir, le
toucher, dont lʼaction nʼest jamais suspendue durant la veille; il a été répandu sur la surface

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

entière de notre corps, comme une garde continuelle pour nous avertir de tout ce qui peut
lʼoffenser. Cʼest aussi celui dont, bon gré, mal gré, nous acquérons le plus tôt lʼexpérience par
cet exercice continuel, & auquel, par conséquent, nous avons moins besoin de donner une
culture particulière. Cependant nous observons que les aveugles ont le tact plus sûr & plus fin
que nous, parceque, nʼétant pas guidés par la vue, ils sont forcés dʼapprendre à tirèrent
uniquement du premier sens les jugements que nous fournit lʼautre. Pourquoi donc ne nous
exerce-t-on pas à marcher comme eux dans lʼobscurité, à connaître les corps que nous pouvons
atteindre, à juger des objets qui nous environnent, à faire, en un mot, de nuit & sans lumière,
tout ce quʼils font de jour et sans yeux? Tant que le soleil luit, nous avons sur eux lʼavantage;
dans les ténèbres, ils sont nos guides à leur tour. Nous sommes aveugles la moitié de la vie; avec
la différence que les [201] vrais aveugles savent toujours se conduire, & que nous nʼosons faire
un pas au coeur de la nuit. On a de la lumière, me dira-t-on. Eh quoi! toujours des machines!
Qui vous répond quʼelles vous suivront partout au besoin? Pour moi, jʼaime mieux quʼÉmile ait
des yeux au bout de ses doigts que dans la boutique dʼun chandelier.
Etes-vous enfermé dans un édifice au milieu de la nuit, frappez des mains; vous
apercevrez, au résonnement du lieu, si lʼespace est grand ou petit, si vous êtes au milieu ou dans
un coin. A demi-pied dʼun mur, lʼair moins ambiant & plus réfléchi vous porte une autre
sensation au visage. Restez en place, et tournez-vous successivement de tous les côtés; sʼil y a
une porte ouverte, un léger courant dʼair vous lʼindiquera. Êtes-vous dans un bateau, vous
connaîtrez, à la manière dont lʼair vous frappera le visage, non seulement en quel sens vous
allez, mais si le fil de la rivière vous entraîne lentement ou vite. Ces observations, et mille
autres semblables, ne peuvent bien se faire que de nuit; quelque attention que nous voulions
leur donner en plein jour, nous serons aidés ou distraits par la vue, elles nous échapperont.
Cependant il nʼy a encore ici ni mains ni bâton. Que de connaissances oculaires on peut
acquérir par le toucher, même sans rien toucher du tout!
Beaucoup de jeux de nuit. Cet avis est plus important quʼil ne semble. La nuit effraye
naturellement les hommes, & quelquefois les animaux.* [*Cet effroi devient très manifeste dans les
grandes éclipses de soleil.] La raison, les connaissances, [202] lʼesprit, le courage, délivrent peu de gens
de ce tribut lʼai vu des raisonneurs, des esprits forts, des philosophes, des militaires intrépides
en plein jour, trembler la nuit comme des femmes au bruit dʼune feuille dʼarbre. On attribue cet
effroi aux contes des nourrices; on se trompe: il a une cause naturelle. Quelle est cette cause? la
même qui rend les sourds défiants & le peuple superstitieux, lʼignorance des choses qui nous
environnent & à ce qui se passe autour de nous.* [*En voici encore une autre cause bien expliquée par un
philosophe dont je cite souvent le livre, & dont les grandes vues mʼinstruisent encore plus souvent. «Lorsque, par des
circonstances particulières, nous ne pouvons avoir une idée juste de la distance, & que nous ne pouvons juger des objets que par
la grandeur de lʼangle ou plutôt de lʼimage quʼils forment dans nos yeux, nous nous trompons alors nécessairement sur la
grandeur de ces objets. Tout le monde a éprouvé quʼen voyageant la nuit on prend un buisson dont on est près pour un grand
arbre dont on est loin, ou bien on prend un grand arbre éloigné pour un buisson qui est voisin; de même, si on ne connaît pas les
objets par leur forme, & quʼon ne puisse avoir par ce moyen aucune idée de distance, on se trompera encore nécessairement.
Une mouche qui passera avec rapidité à quelques pouces de distance de nos yeux nous paraîtra dans ce cas être un oiseau qui en
seroit à une très grande distance; un cheval qui seroit sans mouvement dans le milieu dʼune campagne, & qui seroit dans une
attitude semblable, par exemple, à celle dʼun mouton, ne nous paraîtra plus quʼun gros mouton, tant que nous ne reconnaîtrons
pas que cʼest un cheval; mais, dès que nous lʼaurons reconnu, il nous paraîtra dans lʼinstant gros comme un cheval, & nous
rectifierons sur-le-champ notre premier jugement. Toutes les fois quʼon se trouvera dans la nuit dans des lieux inconnus où
lʼon ne pourra juger de la distance, & où lʼon ne pourra reconnaître la forme des choses à cause de lʼobscurité, on sera en danger

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de tomber à tout instant dans lʼerreur au sujet des jugements que lʼon fera sur les objets qui se présenteront. Cʼest de là que
vient la frayeur & lʼespèce de crainte intérieure que lʼobscurité de la nuit fait sentir à presque tous les hommes; cʼest sur cela
quʼest fondée lʼapparence des spectres et des figures gigantesques & épouvantables que tant de gens disent avoir vus. On leur
répond communément que ces figures étaient dans leur imagination; cependant elles pouvaient être réellement dans leur yeux,
& il est très possible quʼils aient en effet vu ce quʼils disent avoir vu; car il doit arriver nécessairement, toutes les fois quʼon ne
pourra juger dʼun objet que par lʼangle quʼil forme dans lʼoeil, que cet objet inconnu grossira & grandira à mesure quʼon en sera
plus voisin; & que sʼil a dʼabord paru au spectateur, qui ne peut connaître ce quʼil voit ni juger à quelle distance il le voit; que sʼil
a paru, dis-je, dʼabord de la hauteur de quelques pieds lorsquʼil étoit à la distance de vingt ou trente pas, il doit paraître haut de
plusieurs toises lorsquʼil nʼen sera plus éloigné que de quelques pieds; ce qui doit en effet lʼétonner & lʼeffrayer jusquʼà ce
quʼenfin il vienne à toucher lʼobjet ou à le reconnaître car, dans lʼinstant même quʼil reconnaîtra ce que cʼest, cet objet, qui lui
paraissoit gigantesque, diminuera tout à coup, & ne lui paraîtra plus avoir que sa grandeur réelle; mais, si lʼon fuit ou quʼon
nʼose approcher, il est certain quʼon nʼaura dʼautre idée de cet objet que celle de lʼimage quʼil formait dans lʼoeil, & quʼon aura
réellement vu une figure gigantesque ou épouvantable par la grandeur & par la forme. Le préjugé des spectres est donc fondé
dans la nature, & ces apparences ne dépendent pas, comme le croient les philosophes, uniquement de nation lʼimagination.»
(Hist. nat., t. VI, p. 22, in-2.) Jʼai tâché de montrer dans le texte comment il en dépend toujours en partie, et, quant à la cause
expliquée dans ce passage, on voit que lʼhabitude de marcher la nuit doit nous apprendre à distinguer les apparences que la
ressemblance des formes & la diversité des distances font prendre aux objets à nos yeux dans lʼobscurité; car, lorsque lʼair est
encore assez éclairé pour nous laisser apercevoir les contours des objets, comme il y a plus dʼait interposé dans un plus grand
éloignement, nous devons toujours voir ces contours moins marqués quand lʼobjet est plus loin de nous; ce qui suffit à force
dʼhabitude pour nous garantir de lʼerreur quʼexplique ici M. de Buffon. Quelque explication quʼon préfère, ma méthode est donc
toujours efficace, & cʼest ce que lʼexpérience confirme parfaitement.] Accoutumé dʼapercevoir de loin les objets

& [203] de prévoir leurs impressions dʼavance, comment, ne voyant plus rien de ce qui
mʼentoure, nʼy supposerais-je pas mille êtres, mille mouvements qui peuvent me nuire, & dont
il mʼest impossible de me garantir? Jʼai beau savoir que je suis en sûreté dans le lieu où je me
trouve, je ne le sais jamais aussi bien que si je le voyois actuellement: jʼai donc toujours un sujet
de crainte que je nʼavois pas en plein jour. Je sais, il est vrai, quʼun corps étranger ne peut guère
agir sur le mien sans sʼannoncer par quelque bruit; aussi, combien jʼai sans cesse lʼoreille alerte!
Au moindre bruit dont je ne puis discerner la cause, lʼintérêt de ma conservation me fait
dʼabord [204] supposer tout ce qui doit le plus mʼengager à me tenir sur mes gardes, & par
conséquent tout ce qui est le plus propre à mʼeffrayer.
Nʼentends-je absolument rien, je ne suis pas pour cela tranquille; car enfin sans bruit on
peut encore me surprendre. Il faut que je suppose les choses telles quʼelles étaient auparavant,
telles quʼelles doivent encore être, que je voie ce que je ne vois pas. Ainsi, forcée mettre en jeu
mon imagination, bientôt je nʼen suis plus je maître, & ce que jʼai fait pour me rassurer ne sert
quʼà mʼalarmer davantage. Si jʼentends du bruit, jʼentends des voleurs; si je nʼentends rien, je
vois des fantômes; la vigilance que mʼinspire le soin de me conserver ne me donne que sujets de
crainte. Tout ce qui doit me rassurer nʼest que dans ma raison, lʼinstinct plus fort me [205]parle
tout autrement quʼelle. A quoi bon penser quʼon nʼa rien à craindre, puisque alors on nʼa rien à
faire?
La cause du mal trouvée indique le remède. Un toute chose lʼhabitude tue lʼimagination; il
nʼy a que les objets nouveaux qui la réveillent. Dans ceux que lʼon voit tous les jours, ce nʼest
plus lʼimagination qui agit, cʼest la mémoire; & voilà la raison de lʼaxiome: Ab assuetis non fit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

passio, car ce nʼest quʼau feu de lʼimagination que les passions sʼallument. Ne raisonnez donc
pas avec celui que vous voulez guérir de lʼhorreur des ténèbres; menez-lʼy souvent, & soyez sûr
que tous les arguments de la philosophie ne vaudront pas cet usage. La tête ne tourne point aux
couvreurs sur les toits, & lʼon ne voit plus avoir peur dans lʼobscurité quiconque est accoutumé
dʼy être.
Voilà donc pour nos jeux de nuit un autre avantage ajouté au premier; mais pour que ces
jeux réussissent, je il, puis trop recommander la gaieté. Rien nʼest si triste que les ténèbres;
nʼallez pas enfermer votre enfan dans un cachot. Quʼil rie en entrant dans lʼobscurité; que le
rire le reprenne avant quʼil en sorte; que, tandis quʼil y est, lʼidée des amusements quʼil quitte, &
de ceux quʼil va retrouver, le défende des imaginations fantastiques qui pourraient lʼy venir
chercher.
Il est un terme de la vie au delà duquel on rétrograde en avançant. je sens que jʼai passé ce
terme. Je recommence, pour ainsi dire, une autre carrière. Le vide de lʼâge mur, qui sʼest fait
sentir à moi, me retrace le doux temps du premier âge. En vieillissant, je redeviens enfant, & je
me rappelle [206] plus volontiers ce que jʼai fait à dix ans quʼà trente. Lecteurs, pardonnez-moi
donc de tirer quelquefois mes exemples de moi-même; car, pour bien faire ce livre, faut que je
le fasse avec plaisir.
Jʼétois à la campagne en pension chez un ministre appelé M. Lambercier. Jʼavais pour
camarade un cousin plus riche que moi, & quʼon traitoit en héritier, tandis éloigné de mon père,
je nʼétois quʼun pauvre orphelin. Mon grand cousin Bernard étoit singulièrement poltron,
surtout la nuit. Je me moquai tant de sa frayeur, que M. Lambercier, ennuyé de mes vanteries,
voulut mettre mon courage à lʼépreuve. Un soir dʼautomne, quʼil faisoit très obscur, il me donna
la clef du temple, & me dit dʼaller chercher dans la chaire la Bible quʼon y avoit laissée. Il ajouta,
pour me piquer dʼhonneur, quelques mots qui me mirent dans lʼimpuissance de reculer.
Je partis sans lumière; si jʼen avois eu, çʼauroit peut-être été pis encore. Il fallait passer par
le cimetière: je le traversai gaillardement; car, tant que je me sentois en plein air, je nʼeus jamais
de frayeurs nocturnes.
En ouvrant la porte, jʼentendis à la voûte un certain retentissement que je crus ressembler
à des voix, & qui commença dʼébranler ma fermeté romaine. La porte ouverte, je voulus entrer;
mais à peine eus-je fait quelques pas, que je mʼarrêtai. En apercevant lʼobscurité profonde qui
régnoit dans ce vaste lieu, je fus saisi dʼune terreur qui me fit dresser les cheveux: je rétrograde,
je sors, je me mets à fuir tout tremblant. Je trouvai dans la cour un petit chien nommé Sultan,
dont [207] les caresses me rassurèrent. Honteux de ma frayeur, je revins sur mes pas, tâchant
pourtant dʼemmener avec moi Sultan, qui ne voulut pas me suivre. Je franchis brusquement la
porte, jʼentre dans lʼéglise. A peine y fus-je rentré, que la frayeur me reprit, mais si fortement
que je perdis la tête; &, quoique la chaire fût à droite, et que je le susse très bien, ayant tourné
sans mʼen apercevoir, je la cherchai longtemps à gauche, je mʼembarrassai dans les bancs, je ne
savois plus où jʼétais, et, ne pouvant trouver ni la chaire ni la porte, je tombai dans un
bouleversement inexprimable. Enfin, jʼaperçois la porte, je viens à bout de sortir du temple, &
je mʼen éloigne comme la première fois, bien résolu de nʼy jamais rentrer seul quʼen plein jour.
Je reviens jusquʼà la maison. Prêt à entrer, je distingue la voix de M. Lambercier à de
grands éclats de rire. Je les prends pour moi dʼavance, &, confus de mʼy voir expose, jʼhésite à
ouvrir la porte. Dans cet intervalle, jʼentends Mlle Lambercier sʼinquiéter de moi dire à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

servante de prendre la lanterne, & M. Lambercier se disposer à ni er chercher, escorté de mon
intrépide cousin, auquel ensuite on nʼauroit pas manque de faire tout lʼhonneur de lʼexpédition.
A lʼinstant toutes mes frayeurs cessent, & ne me laissent que celle dʼêtre surpris dans ma fuite:
je cours, je vole au temple; sans m égarer, sans tâtonner, jʼarrive a la chaire; jʼy monte, je prends
la Bible, je mʼélance en bas; dans trois sauts je suis hors du temple dont jʼoubliai même de
fermer la porte; il entre dans la chambre, hors dʼhaleine, je jette la Bible sur la table, effaré, [208]
mais palpitant dʼaise dʼavoir prévenu le secours qui mʼétoit destiné.
On me demandera si je donne ce trait pour un modèle à suivre, & pour un exemple de la
gaieté que jʼexige dans ces sortes dʼexercices. Non; mais je le donne pour preuve que rien nʼest
plus capable de rassurer quiconque est effrayé des ombres de a nuit, que dʼentendre dans une
chambre voisine une compagnie assemblée rire & causer tranquillement. Je voudrois quʼau lieu
de sʼamuser ainsi seul avec son élève, on rassemblât les soirs beaucoup dʼenfants de bonne
humeur; quʼon ne les envoyât pas dʼabord séparément, mais plusieurs ensemble, & quʼon nʼen
hasardât aucun parfaitement seul, quʼon ne se fût bien assuré dʼavance quʼil nʼen seroit pas trop
effrayé,
Je nʼimagine rien de si plaisant & de si utile que de pareils jeux, pour peu quʼon voulût user
dʼadresse à les ordonner. Je ferois dans une grande salle une espèce de labyrinthe avec des
tables, des fauteuils, des chaises, des paravents. Dans les inextricables tortuosités de ce
labyrinthe jʼarrangerais, au milieu de huit ou dix boîtes sʼattrapes, une autre boîte presque
semblable, bien garnie de bonbons; je désignerois en termes clairs, mais succincts, le lieu précis
où se trouve la bonne boîte; je donnerois le renseignement suffisant pour la distinguer à des
gens plus attentifs & moins étourdis que des enfants,* [*Pour les exercer à lʼattention, ne leur dites jamais
que des choses quʼils aient un intérêt sensible & présent à bien entendre; surtout point de longueurs, jamais un mot superflu;
mais aussi ne laissez dans vos discours ai obscurité ni équivoque.] puis, après avoir fait tirer au sort les [209]

petits concurrents, je les enverrois tous lʼun après lʼautre, jusquʼà ce que la bonne boîte fût
trouvée: ce que jʼaurois soin de rendre difficile à proportion de leur habileté.
Figurez-vous un petit Hercule arrivant une boîte à la main, tout fier de son expédition. La
boîte se met sur la table, on lʼouvre en cérémonie. Jʼentends dʼici les éclats de rire, les huées de
la bande joyeuse, quand, au lieu des confitures quʼon attendait, on trouve, bien proprement
arrangés sur de la mousse ou sur du coton, un hanneton, un escargot, du charbon, du gland, un
navet, ou quelque autre pareille denrée. Dʼautres fois, dans une pièce nouvellement blanchie,
on suspendra près du mur quelque jouet, quelque petit meuble quʼil sʼagira dʼaller chercher
sans toucher au mur. A peine celui qui lʼapportera sera-t-il rentré, que, pour peu quʼil ait
manqué à la condition, le bout de son chapeau blanchi, le bout de ses souliers, la basque de son
habit, sa manche trahiront sa maladresse. En voilà bien assez, trop peut-être, pour faire
entendre lʼesprit de ces sortes de jeux. Sʼil faut tout vous dire, ne me lisez point.
Quels avantages un homme ainsi élevé nʼaura-t-il pas la nuit sur les autres hommes? Ses
pieds accoutumés à sʼaffermir dans les ténèbres, ses mains exercées à sʼappliquer aisément à
tous les corps environnants, le conduiront sans peine dans la plus épaisse obscurité. Son
imagination, pleine des jeux nocturnes de sa jeunesse, se tournera difficilement sur des objets
effrayants. Sʼil croit entendre des éclats de rire, au heu de ceux des esprits follets, ce seront ceux
de ses anciens camarades; sʼil se peint une assemblée, ce ne sera [210] point pour lui le sabbat,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mais la chambre de son gouverneur. La nuit, ne lui rappelant que des idées gaies, ne lui sera
jamais affreuse; au lieu de la craindre, il lʼaimera. Sʼagit-il dʼune expédition militaire, il sera
prêt à toute heure, aussi bien seul quʼavec sa troupe. Il entrera dans le camp de Saül, il le
parcourra sans sʼégarer, il ira jusquʼà la tente du roi sans éveiller personne, il sʼen retournera
sans être aperçu. Faut-il enlever les chevaux de Rhésus, adressez-vous à lui sans crainte. Parmi
les gens autrement élevés, vous trouverez difficilement un Ulysse
Jʼai vu des gens vouloir, par des surprises, accoutumer les enfans à ne sʼeffrayer de rien la
nuit. Cette méthode est très mauvaise; elle produit un effet tout contraire à celui quʼon cherche,
& ne sert quʼa les rendre toujours plus craintifs. Ni la raison ni lʼhabitude ne peuvent rassurer
sur lʼidée dʼun danger présent dont on ne peut connaître le degré ni lʼespèce, ni sur la crainte
des surprises quʼon a souvent éprouvées. Cependant, comment sʼassurer de tenir toujours votre
élève exempt de pareils accidents? Voici le meilleur avis, ce me semble, dont on se le prévenir
là-dessus. Vous êtes alors, dirais-je à mon Emile, dans le cas dʼune juste défense; car lʼagresseur
ne vous laisse pas juger sʼil veut vous faire mal ou peur, et, comme il a pris ses avantages, la
fuite même nʼest pas un refuge pour vous. Saisissez donc hardiment celui qui vous surprend de
nuit, homme ou bête, il nʼimporte; serrez-le, empoignez-le de toute votre force; sʼil se débat,
frappez, ne marchandez point les. coups; &, quoi quʼil puisse dire ou faire, ne lâchez jamais
prise, que [211] vous ne sachiez bien ce que cʼest. Lʼéclaircissement vous apprendra
probablement quʼil nʼy avoit pas beaucoup à craindre, & cette manière de traiter les plaisants
doit naturellement les rebuter dʼy revenir.
Quoique le toucher soit de tous nos sens celui dont nous avons le plus continuel exercice,
ses jugements restent pourtant, comme je lʼai dit, imparfaits & grossiers plus que ceux dʼaucun
autre, parce que nous mêlons continuellement à son usage celui de la vue, & que, lʼoeil
atteignant à lʼobjet plus tôt que la main, lʼesprit juge presque toujours sans elle. En revanche,
les jugements u tact sont les plus sûrs, précisément parce quʼils sont les plus bornés; car, ne
sʼétendant quʼaussi loin que nos mains peuvent atteindre, ils rectifient lʼétourderie des autres
sens, qui sʼélancent au loin sur des objets quʼils aperçoivent à peine, au lieu que tout ce
quʼaperçoit le toucher, il lʼaperçoit bien. Ajoutez que, joignant, quand il nous plaît, la force des
muscles à lʼaction des nerfs, nous unissons, par une sensation simultanée, au jugement de la
température, des grandeurs, des figures, le jugement du poids & de la solidité. Ainsi le toucher,
étant de tous les sens celui qui nous instruit le mieux de lʼimpression que les corps étrangers
peuvent faire sur le nôtre, est celui dont lʼusage est le plus fréquent, & nous donne le plus
immédiatement la connaissance nécessaire à notre conservation.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Comme le toucher exercé supplée à la vue, pourquoi ne pourrait-il pas aussi suppléer à
lʼouïe jusquʼà certain point puisque les sons excitent dans les corps sonores des ébranlements
sensibles au tact? En posant une main sur le corps [212] dʼun violoncelle, on peut, sans le
secours des yeux ni des oreilles, distinguer, à la seule manière dont le bois vibre & frémit, si le
son quʼil rend est grave ou aigu, sʼil est tiré de la chanterelle ou du bourdon. Quʼon exerce le
sens a ces différences, je ne doute pas quʼavec le temps on nʼy pût devenir sensible au point,
dʼentendre un air entier par les doigts. Or, ceci suppose, il est clair quʼon pourrait aisément
parler aux souris en musique; car les tons & les temps, nʼétant pas moins susceptibles de
combinaisons régulières que les articulations & les voix, peuvent être pris de même pour les
éléments du discours.
Il y a des exercices qui émoussent le sens du toucher & le rendent plus obtus; dʼautres, au
contraire, lʼaiguisent & le rendent plus délicat & plus fin. Les premiers, joignant beaucoup de
mouvement & de force à la continuelle impression des corps durs, rendent la peau rude,
calleuse, & lui ôtent le sentiment naturel; les seconds sont ceux qui varient ce même sentiment
par un tact léger et fréquent, en sorte que lʼesprit, attentif à des impressions incessamment
répétées, acquiert la facilité de juger toutes leurs modifications. Cette différence est sensible
dans lʼusage des instruments de musique: le toucher dur & meurtrissant du violoncelle, de la
contre-basse, du violon même, en rendant les doigts plus flexibles, racornit leurs extrémités. Le
toucher lisse & poli du clavecin les rend aussi flexibles & plus sensibles en même temps. En ceci
donc le clavecin est à préférer.
Il importe que la peau sʼendurcisse aux impressions de air & puisse braver ses altérations;
car cʼest elle qui défend [213] tout le reste. A cela près, je ne voudrois pas que la main, trop
servilement appliquée aux mêmes travaux, vînt à sʼendurcir, ni que sa peau devenue presque
osseuse perdît ce sentiment exquis qui donne à connaître quels sent les corps sur lesquels on la
passe, &, selon lʼespèce de contact, nous fait quelquefois, dans lʼobscurité, frissonner en
diverses manières..
Pourquoi faut-il que mon élève soit forcé dʼavoir toujours sous ses pieds une peau de
boeuf? Quel mal y aurait-il que la sienne propre pût au besoin lui servir de semelle? Il est clair
quʼen cette partie la délicatesse de la peau ne peut jamais être utile à rien, & peut souvent
beaucoup nuire. Éveillés à minuit au coeur de lʼhiver par lʼennemi dans leur ville, les Genevois
trouvèrent Plus tôt leurs fusils que leurs souliers. Si nul dʼeux nʼavait su marcher nu-pieds, qui
sait si Genève nʼeût point été prise?
Armons toujours lʼhomme contre les accidents imprévus. QuʼEmile coure les matins à
pieds nus, en toute saison, par la chambre, par lʼescalier, par le jardin; loin de lʼen gronder, je
lʼimiterai; seulement jʼaurai soin dʼécarter le verre. Je parlerai bientôt des travaux & des jeux
manuels. Du reste, quʼil apprenne à faire tous les pas qui favorisent les évolutions du corps, à
prendre dans toutes les attitudes une position aisée & solide; quʼil sache sauter en éloignement,
en hauteur, grimper sur un arbre, franchir un mur; quʼil trouve toujours son équilibre; que tous
ses mouvements, ses gestes soient ordonnés selon les lois de la pondération, longtemps avant
que la statique se mêle de es lui expliquer. A la manière [214] dont son pied pose à terre & son
corps porte sur sa jambe, il doit sentir sʼa est bien ou mal. Une assiette assurée a toujours de la
grâce, & les postures les plus fermes sont aussi les plus élégantes. Si jʼétois maître à danser, je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne ferois pas toutes les singeries de Marcel,*

[*Célèbre maître à danser de Paris, lequel, connaissant bien son

monde, faisoit lʼextravagant par ruse, & donnait à son art une importance quʼon feignoit de trouver ridicule, mais pour laquelle
on lui portait au fond le plus grand respect. Dans un autre art non moins frivole, on voit encore aujourdʼhui un artiste comédien
faire ainsi lʼimportant & le fou, & ne réussir pas moins bien. Cette méthode est toujours sûre en France. Le vrai talent, plus
simple et moins charlatan, nʼy fait point fortune. La modestie y est la vertu des sots] bonnes pour le pays où il les

fait; mais, au lieu dʼoccuper éternellement mon élève à des gambades, je le mènerois au pied
dʼun rocher; là, je lui montrerois quelle attitude il faut prendre, comment il faut porter le corps
& la tête, quel mouvement il faut faire, de quelle manière il faut poser, tantôt le pied, tantôt la
main, pour suivre légèrement les sentiers escarpés, raboteux & rudes, & sʼélancer de pointe en
pointe tant en montant quʼen descendant. Jʼen ferois lʼémule dʼun chevreuil plutôt quʼun
danseur de lʼOpéra.
Autant le toucher concentre ses opérations autour de lʼhomme, autant la vue étend les
siennes au delà de lui; cʼest là ce qui rend celles-ci trompeuses: dʼun coup dʼoeil un homme
embrasse la moitié de son horizon. Dans cette multitude de sensations simultanées & de
jugements quʼelles excitent, comment ne se tromper sur aucun? Ainsi la vue est de tous nos
sens le plus fautif, précisément parce quʼil [215] est le plus étendu, & que, précédant de bien loin
tous les autres, ses opérations sont trop promptes & trop vastes pour pouvoir être rectifiées par
eux. Il y a plus, les illusions mêmes de la perspective nous sont nécessaires pour parvenir à
connaître lʼétendue & à comparer ses parties. Sans les fausses apparences, nous ne verrions
rien dans lʼéloignement; sans les gradations de grandeur & de lumière, nous ne pourrions
estimer aucune distance, ou plutôt il nʼy en aurait point pour nous. Si de deux. arbres. égaux
celui qui est à cent pas de nous nous paraissait aussi grand & aussi distinct que celui qui est à
dix, nous les placerions à côté lʼun de lʼautre. Si nous apercevions toutes les dimensions des
objets sous leur véritable mesure, nous ne verrions aucun espace, & tout nous paraîtroit sur
notre oeil.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le sens de la vue nʼa, pour juger la grandeur des objets & leur distance, quʼune même
mesure, savoir, lʼouverture de lʼangle quʼils font dans notre oeil; & comme cette ouverture est
un effet simple dʼune cause composée, le jugement quʼil excite en nous laisse chaque cause
particulière indéterminée, ou devient nécessairement fautif. Car, comment distinguer à la
simple vue si lʼangle sous lequel je vois un objet plus petit quʼun autre est tel, parce que ce
premier objet est en effet plus petit, ou parce quʼil est plus éloigné? Il faut donc suivre ici une
méthode contraire à la précédente; au lieu de simplifier la sensation, la doubler, la vérifier
toujours par une autre, assujettir lʼorgane visuel à lʼorgane tactile, & réprimer, pour ainsi dire,
lʼimpétuosité du premier sens par la marche pesante & réglée du second. Faute de [216] nous
asservir à cette pratique, nos mesures par estimation sont très inexactes. Nous nʼavons nulle
précision dans le coup dʼoeil pour juger les hauteurs, les longueurs les profondeurs, les
distances; & la preuve que ce nʼest pas tant la faute du sens que de son usage, cʼest que les
ingénieurs, les arpenteurs, les architectes, les maçons, les peintres ont en général le coup dʼoeil
beaucoup plus sûr que nous, & apprécient les mesures de lʼétendue avec plus de justesse; parce
que leur métier leur donnant en ceci lʼinexpérience que nous négligeons dʼacquérir, ils ôtent
lʼéquivoque de lʼangle par les apparences qui lʼaccompagenent, & qui déterminent plus
exactement à leurs yeux le rapport des deux causes de cet angle.
Tout ce qui donne du mouvement au corps sans le contraindre est toujours facile à obtenir
des enfants. Il va mille moyens de les intéresser à mesurer, à connaître, à estimer les distances.
Voilà un cerisier fort haut, comment ferons-nous pour cueillir des cerises? Lʼéchelle de la
grange est-elle bonne pour cela? Voilà un ruisseau fort large, comment le traverserons-nous?
une des planches de la cour posera-t-elle sur les deux bords? Nous voudrions, de nos fenetres,
pêcher dans les fossés du château; combien de brasses doit avoir notre ligne? Je voudrois faire
une balançoire entre ces deux arbres; une corde de deux toises nous suffira-t-elle? On me dit
que dans lʼautre maison notre chambre aura vingt-cinq pieds carrés; croyez-vous quʼelle nous
convienne? sera-t-elle plus grande que celle-ci? Nous avons grandʼfaim; voilà deux villages;
auquel des deux serons-nous plus tôt pour dîner? etc.
[217] Il sʼagissoit dʼexercer à la course un enfan indolent & paresseux, qui ne se portait pas
de lui-même à cet exercice ni à aucun autre, quoiquʼon le destinât à lʼétat militaire; il sʼétoit
persuadé, le ne sais comment, quʼun homme de son rang ne devoit rien faire ni rien savoir, &
que sa noblesse devoit lui tenir lieu de bras, de jambes, ainsi que de toute espèce de mérite. A
faire dʼun tel gentilhomme un Achille au pied léger, lʼadresse de Chiron même eût eu peine à
suffire. La difficulté était dʼautant plus grande que je ne voulois lui prescrire absolument rien;
jʼavois banni de mes droits les exhortations, les promesses, les menaces, lʼémulation, le désir de
briller; comment lui donner celui de courir sans lui rien dire? Courir moi-même eût été un
moyen peu sûr & sujet à inconvénient. Dʼailleurs il sʼagissoit encore de tirer de cet exercice
quelque objet dʼinstruction pour lui, afin dʼaccoutumer les opérations de la machine & celles du
jugement à marcher toujours de concert. Voici comment je mʼy pris: moi, cʼest-a-dire celui qui
parle dans cet exemple.
En mʼallant promener avec lui les après-midi, je mettois quelquefois dans ma poche deux
gâteaux dʼune espèce quʼil aimoit beaucoup; nous en mangions chacun un à la promenade,*
[*Promenade champêtre, comme on verra dans lʼinstant. Les promenades publiques des villes sont pernicieuses aux enfans
de lʼun & de lʼautre sexe. Cʼest là quʼils commencent à se rendre vains & à vouloir être regardés: cʼest au Luxembourg, aux
Tuileries, surtout au Palais-Royal, que la belle jeunesse de Paris va prendre cet air impertinent & fat qui la rend si ridicule, et la
fait huer & détester dans toute lʼEurope.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

&, nous revenions fort contents. Un jour il [218] sʼaperçut que j avois trois gâteaux; il en auroit
pu manger six sans sʼincommoder; il dépêche promptement le sien pour me demander le
troisième. Non, lui dis-je: je le mangerois fort bien moi-même, ou nous le partagerions; mais
jʼaime mieux le voir disputer à la course par ces deux petits garçons que voilà. Je les appelai, je
leur montrai le gâteau & leur proposai la condition. Ils ne demandèrent pas mieux. Le gâteau
fut posé sur une grande pierre qui servit de but; la carrière fut marquée: nous allâmes nous
asseoir; au signal donné, les petits garçons partirent; le victorieux se saisit du gâteau, & le
mangea sans miséricorde aux yeux des spectateurs & du vaincu.
Cet amusement valoit mieux que le gâteau; mais il ne prit pas dʼabord & ne produisit rien.
Je ne me rebutai ni ne me pressai: lʼinstruction des enfans est un métier où il faut savoir perdre
du temps pour en gagner. Nous continuâmes nos promenades; souvent on prenoit trois
gâteaux, quelquefois quatre, & de temps à autre il y en avoit un, même deux pour les coureurs.
Si le prix nʼétoit pas grand, ceux qui le. disputaient nʼétaient pas ambitieux: celui qui le
remportoit étoit loué, fêté; tout se faisoit avec appareil. Pour donner lieu aux révolutions &
augmenter lʼintérêt, je marquois la carrière plus longue, jʼy souffrois plusieurs concurrents. A
peine étaient-ils dans la lice, que tous les passants sʼarrêtaient pour les voir; les acclamations,
les cris, les battements de mains les animaient; je voyois quelquefois mon petit bonhomme
tressaillir, se lever, sʼécrier quand lʼun étoit près dʼatteindre ou de passer lʼautre; cʼétaient pour
lui les jeux olympiques.
[Tableau-4-7]
[219] Cependant les concurrents usaient quelquefois de supercherie; ils se retenaient
mutuellement, ou se faisaient tomber, ou poussaient des cailloux au passage lʼun de lʼautre.
Cela me fournit un sujet de les séparer, & de les faire partir de différents termes, quoique
également éloignés du but: on verra bientôt la raison de cette prévoyance; car je dois traiter
cette importante affaire dans un grand détail.
Ennuyé de voir, toujours manger sous ses yeux des gâteaux qui lui faisaient grande envie,
monsieur le chevalier sʼavisa de soupçonner enfin que bien courir pouvoit être bon à quelque
chose & voyant quʼil avoit aussi deux jambes, il commença de sʼessayer en secret. Je me gardai
dʼen rien voir; mais je compris que mon stratagème avoit réussi. Quand il se crut assez fort, & je
lus avant lui dans sa pensée, il affecta de mʼimportuner pour avoir le gâteau restant. Je le refuse,
il sʼobstine, & dʼun air dépité il me dit à la fin: Eh bien! mettez-le sur la pierre, marquez le
champ, & nous verrons. Bon! lui dis-je en riant, est-ce quʼun chevalier sait courir? Vous
gagnerez plus dʼappétit, & non de quoi le satisfaire. Piqué de ma raillerie, il sʼévertue, &
remporte le prix dʼautant plus aisément, que jʼavois fait la lice très courte & pris soin dʼécarter
le meilleur coureur. On conçoit comment, ce premier pas étant fait, il me fut aisé de le tenir en
haleine. Bientôt il prit un tel goût à cet exercice, que, sans faveur, il était presque sûr de vaincre
mes polissons à la course, quelque longue que fût la carrière.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cet avantage obtenu en produisit un autre auquel je nʼavois pas songé. Quand il remportoit
rarement le prix, il le [220] mangeoit presque toujours seul, ainsi que faisaient ses concurrents;
mais en sʼaccoutumant à la victoire, il devint généreux et partageoit souvent avec les vaincus.
Cela me fournit a moi-même une observation morale, & jʼappris par là quel étoit le vrai
principe de la générosité.
En continuant avec lui de marquer en différens lieux les termes dʼoù chacun devoit partir à
la fois, je fis, sans quʼil sʼen aperçût, les distances inégales, de sorte que lʼun, ayant à faire plus
de chemin que lʼautre pour arriver au même but, avait un désavantage visible; mais, quoique je
laissasse le choix à mon disciple, il ne savoit pas sʼen prévaloir. Sans sʼembarrasser de la
distance, il préféroit toujours le plus beau chemin; de sorte que, prévoyant aisément son choix,
jʼétois à peu près le maître de lui faire perdre ou gagner le gâteau à ma volonté; & cette adresse
avoit aussi son usage à plus dʼune fin. Cependant, comme mon dessein étoit quʼil sʼaperçût de la
différence, je tâchois de la lui rendre sensible; mais, quoique indolent dans le calme, il étoit si
vif dans ses jeux, & se défioit si peu de moi, que jʼeus toutes les peines du monde à lui faire
apercevoir que je le trichais. Enfin jʼen vins à bout malgré son étourderie; il mʼen fit des
reproches. Je lui dis: De quoi vous plaignez-vous? dans un don que je veux bien faire, ne suis-je
pas maître de mes conditions? Qui vous force à courir? vous ai-je promis de faire les lices
égales? nʼavez vous pas le choix? Prenez la plus courte, on ne vous en empêche point.
Comment ne voyez-vous pas que cʼest vous que je favorise, & que lʼinégalité dont vous
murmurez est tout à votre avantage si vous savez vous en [221] prévaloir? Cela étoit clair; il le
comprit, &, pour choisir, il fallut y regarder de plus près. Dʼabord on voulut compter les pas;
mais la mesure des pas dʼun enfan est lente & fautive; de plus, je mʼavisai de multiplier les
courses dans un même jour; & alors, lʼamusement devenant une espèce de passion, on avait
regret de perdre à mesurer les lices le temps destiné à les parcourir. La vivacité de lʼenfance
sʼaccommode mal de ces lenteurs; on sʼexerça donc à mieux voir, à mieux estimer une distance
à la vue. Alors jʼeus peu de peine à étendre & nourrir ce goût. Enfin, quelques mois dʼépreuves &
dʼerreurs corrigées lui formèrent tellement le compas visuel, que, quand je lui mettois par la
pensée un gâteau sur quelque objet éloigné, il avoit le coup dʼoeil presque aussi sûr que la
chaîne dʼun arpenteur.
Comme la vue est de tous les sens celui dont on peut le moins séparer les jugements de
lʼesprit, il faut beaucoup de temps pour apprendre à voir; il faut avoir longtemps comparé la
vue au toucher pour accoutumer le premier de ces deux sens à nous faire un rapport fidèle des
figures & des distances; sans le toucher, sans le mouvement progressif, les yeux du monde les
plus perçants ne sauraient nous donner aucune idée de lʼétendue. Lʼunivers entier ne doit être
quʼun point pour une huître; il ne lui paraîtroit rien de plus quand même une âme humaine
informeroit cette huître. Ce nʼest quʼà force de marcher, de palper, de nombrer, de mesurer les
dimensions, quʼon apprend à les estimer; mais aussi, si lʼon mesuroit toujours, le sens, se
reposant sur lʼinstrument, nʼacquerrait aucune justesse. Il ne faut pas non plus que [222]
lʼenfant passe tout dʼun coup de la mesure à lʼestimation; il faut dʼabord que, continuant à
comparer par parties ce quʼil ne sauroit comparer tout dʼun coup, à des aliquotes précises il
substitue des aliquotes par appréciation, & quʼau lieu dʼappliquer toujours avec a main la
mesure, il sʼaccoutume a lʼappliquer seulement avec les yeux. je voudrois pourtant quʼon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vérifiât ses premières opérations par des mesures réelles, afin quʼil corrigeât ses erreurs, & que,
sʼil reste dans le sens quelque fausse apparence, il apprît à la rectifier par un meilleur jugement.
On a des mesures naturelles qui sont a peu près les mêmes en tout lieux: les pas dʼun homme,
lʼétendue de ses bras, sa stature. Quand lʼenfant estime la hauteur dʼun étage, son gouverneur
peut lui servir de toise: sʼil estime la hauteur dʼun clocher, quʼil le toise avec les maisons; sʼil
veut savoir les lieues de chemin, quʼil compte les heures de marche; & surtout quʼon ne fasse
rien de toit cela pour lui, mais quʼil le fasse lui-même.
On ne sauroit apprendre à bien juger de lʼétendue & de la grandeur des corps, quʼon
nʼapprenne à connaître aussi leurs figures & même à les imiter; car au fond cette imitation ne
tient absolument quʼaux lois de la perspective; & lʼon ne peut estimer lʼétendue sur ses
apparences, quʼon nʼait quelque sentiment de ces lois. Les enfants, grands imitateurs, essayent
tous de dessiner: je voudrois que le mien cultivât cet art, non précisément pour lʼart même,
mais pour se rendre lʼoeil juste et la main flexible; &, en général, il importe fort peu quʼil sache
tel ou tel exercice, pourvu quʼil acquière la perspicacité du sens & la bonne habitude du corps
quʼon gagne par cet [223] exercice. Je me garderai donc bien de lui donner un maître à dessiner,
qui ne lui donneroit à imiter que des imitations, & ne le ferait dessiner que sur des dessins: je
veux quʼil nʼait dʼautre maître que la nature, ni dʼautre modèle que les objets. Je veux quʼil ait
sous les yeux lʼoriginal même & non pas le papier qui le représente, quʼil crayonne une maison
sur une maison, un arbre sur un arbre, un homme sur un homme, afin quʼil sʼaccoutume à bien
observer les et leurs apparences, & non pas à prendre des imitations fausses &
conventionnelles pour de véritables imitations. Je le détournerai même de rien tracer de
mémoire en lʼabsence des objets, jusquʼà ce que, par des observations fréquentes, leurs figures
exactes sʼimpriment bien dans son imagination; de peur que, substituant à la vérité des choses
des figures bizarres & fantastiques, il ne perde la connaissance des proportions & le goût des
beautés de la nature.
Je sais bien que de cette manière il barbouillera longtemps sans rien faire de
reconnaissable, quʼil rendra tard lʼélégance des contours & le trait léger des dessinateurs, peutêtre jamais le discernement des effets pittoresques & le bon goût du dessin; en revanche, il
contractera certainement un coup dʼoeil plus juste, une main plus sûre, la connaissance des
vrais rapports de grandeur & de figure qui sont entre les animaux, les plantes, les corps
naturels, & une plus prompte expérience du jeu de la perspective. Voilà précisément ce que jʼai
voulu faire, et mon intention nʼest pas tant quʼil sache imiter les objets que les connaître; jʼaime
mieux quʼil me montre une plante [224] dʼacanthe, & quʼil trace moins bien le feuillage dʼun
chapiteau.
Au reste, dans cet exercice, ainsi que dans tous les autres, je ne prétends pas que mon élève
en ait seul lʼamusement. Je veux le lui rendre plus agréable encore en le partageant sans cesse
avec lui. je ne veux point quʼil ait dʼautre émule que moi, mais je serai son émule sans relâche &
sans risque; cela mettra de lʼintérêt dans ses occupations, sans causer de jalousie entre nous. Je
prendrai le crayon à son exemple; je lʼemploierai dʼabord aussi maladroitement que lui. Je
serois un Apelle, que je ne me trouverai quʼun barbouilleur. Je commencerai par tracer un
homme comme les laquois les tracent contre les murs; une barre pour chaque as, une barre
pour chaque jambe, & des doigts plus gros que le bras. Bien longtemps après nous nous
apercevrons lʼun ou lʼautre de cette disproportion; nous remarquerons quʼune jambe a de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼépaisseur, que cette épaisseur nʼest pas partout la même; que le bras a sa longueur déterminée
par rapport au corps, etc. Dans ce progrès, je marcherai tout au plus à côté de lui, ou je le
devancerai de si peu, quʼil lui sera toujours aisé de mʼatteindre & souvent de me surpasser.
Nous aurons des couleurs, des pinceaux; nous tacherons dʼimiter le coloris des objets & toute
leur apparence aussi bien que leur figure. Nous enluminerons, nous peindrons, nous
barbouillerons; mais, dans tous nos barbouillages, nous ne cesserons dʼépier la nature; nous ne
ferons jamais rien que sous les yeux du maître.
Nous étions en peine dʼornements pour notre chambre en [225] voilà de tout trouvés. Je fais
encadrer nos dessins. je les fais couvrir de beaux verres, afin quʼon nʼy touche plus & que, les
voyant rester dans lʼétat où nous les avons mis, chacun ait intérêt de n as négliger les siens. Je
les arrange par ordre autour de la chambre, chaque dessin répété vingt, trente fois, & montrant
à chaque exemplaire le progrès de lʼauteur, depuis le moment où la maison nʼest quʼun carré
presque informe, jusquʼà celui où sa façade, son profil, ses proportions, ses ombres, sont dans la
plus exacte vérité. Ces gradations ne peuvent manquer de nous offrir sans cesse des tableaux
intéressants pour nous, curieux pour dʼautres, & dʼexciter toujours plus notre émulation. Aux
premiers, aux lus grossiers de ces dessins, je mets des cadres bien brillants, bien dorés, qui les
rehaussent; mais quand lʼimitation devient plus exacte & que le dessin est véritablement bon,
alors je ne lui donne plus quʼun cadre noir très simple; il nʼa plus besoin dʼautre ornement que
lui-même, & ce seroit dommage que la bordure partageât lʼattention que mérite lʼobjet. Ainsi
chacun de nous lʼhonneur du cadre uni; & quand lʼun veut dédaigner un dessin de lʼautre, il le
condamne au cadre doré. Quelque jour, peut-être, ces cadres dorés passeront entre nous en
proverbe, & nous admirerons combien dʼhommes se rendent justice en se faisant encadrer
ainsi.
Jʼai dit que la géométrie nʼétoit pas à la portée des enfants; mais cʼest notre faute. Nous ne
sentons pas que leur méthode nʼest point la nôtre, & que ce qui devient pour nous lʼart de
raisonner ne doit être pour eux que lʼart de voir. Au lieu de leur donner notre méthode, nous
ferions mieux de [226] prendre la leur; car notre manière dʼapprendre la géométrie est bien
autant une affaire dʼimagination que de raisonnement. Quand la proposition est énoncée, il
faut en imaginer la démonstration, cʼest-à-dire trouver de quelle proposition déjà sue celle-là
doit être une conséquence, &, de toutes les conséquences quʼon peut tirer de cette même
proposition, choisir précisément celle dont il sʼagit.
De cette manière, le raisonneur le plus exact, sʼil nʼest pas inventif, doit rester court. Aussi
quʼarrive-t-il de là? Quʼau lieu de nous faire trouver les démonstrations, on nous les dicte;
quʼau lieu de nous apprendre à raisonner, le maître raisonne pour nous & nʼexerce que notre
mémoire.
Faites des figures exactes, combinez-les, posez-les lʼune sur lʼautre, examinez leurs
rapports; vous trouverez toute la géométrie élémentaire en marchant dʼobservation en
observation, sans quʼil soit question ni de définitions, ni de problèmes, ni dʼaucune autre forme
démonstrative que la simple superposition. Pour moi, je ne prétends point apprendre la
géométrie a Emile, cʼest lui qui me lʼapprendra, je chercherai les rapports, & il les trouvera; car
je le les chercherai de manière à les lui faire trouver. Par exemple, au lieu de me servir dʼun
compas pour tracer un cercle, je le tracerai avec une pointe au bout dʼun fil tournant sur un
pivot. Après cela, quand je voudrai comparer les rayons entre eux Emile se moquera de moi, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

il me fera comprendre que le même fil toujours tendu ne peut avoir tracé des distances inégales.
Si je veux mesurer un angle de soixante degrés, je décris [227] du sommet de cet angle, non
pas un arc, mais un cercle entier; car avec les enfans il ne faut jamais rien sous entendre. Je
trouve la portion du cercle comprise entre les deux côtés de lʼangle est la sixième partie du
cercle. Après cela je décris du même sommet un autre plus grand cercle, & je trouve que ce
second arc est encore la sixième partie de son cercle. Je décris un troisième cercle concentrique
sur lequel je fais la même épreuve; & je la continue sur de nouveaux cercles, jusquʼà ce
quʼEmile, choqué de ma stupidité, mʼavertisse que chaque arc, grand ou petit, compris par le
même angle, sera toujours la sixième partie de son cercle, etc. Nous voilà tout à lʼheure à lʼusage
du rapporteur.
Pour prouver que les angles de suite sont égaux à deux droits, on décrit un cercle; moi, tout
au contraire, je fais en sorte quʼÉmile remarque cela premièrement dans le cercle, & puis je lui
dis: Si lʼon ôtoit le cercle & les lignes droites, les angles auraient-ils changé de grandeur, etc.
On néglige la justesse des figures, on la suppose, & lʼon sʼattache à la démonstration. Entre
nous, au contraire, il ne sera jamais question de démonstration; notre plus importante affaire
sera de tirer des lignes bien droites, bien justes, bien égales; de faire un carré bien parfait, de
tracer un cercle bien rond. Pour vérifier la justesse de la figure, nous lʼexaminerons par toutes
ses propriétés sensibles; & cela nous donnera occasion dʼen découvrir chaque jour de nouvelles.
Nous plierons par le diamètre les deux demi-cercles; par la diagonale, les deux moitiés du
carrée; nous comparerons nos deux [228] figures pour voir celle dont les bords conviennent le
plus exactement, & par conséquent bords conviennent le mieux faite; nous disputerons si cette
égalité de partage doit avoir toujours lieu dans les parallélogrammes, dans les trapèzes, etc. On
essayera quelquefois de prévoir le succès de lʼexpérience avant de la faire; on tâchera de trouver
des raisons, etc.
La géométrie nʼest pour mon élève que lʼart de se bien servir de la règle & du compas; il ne
doit point la confondre avec le dessin, où il nʼemploiera ni lʼun ni lʼautre de ces instruments. La
règle & le compas seront enfermés sous la clef, et lʼon ne lui en accordera que rarement lʼusage
& pour peu de temps, afin quʼil ne sʼaccoutume pas à barbouiller; mais nous pourrons
quelquefois porter nos figures à la promenade, & causer de ce que nous aurons fait ou de ce que
nous voudrons faire.
Je nʼoublierai jamais dʼavoir vu à Turin un jeune homme à qui, dans son enfance, on avoit
appris les rapports des contours & des surfaces en lui donnant chaque jour à choisir dans toutes
les figures géométriques des gaufres isopérimètres. Le petit gourmand avoit épuisé lʼart
dʼArchimède pour trouver dans laquelle il y avait le plus à manger.
Quand un enfan joue au volant, il sʼexerce lʼoeil & le bras à la justesse; quand il fouette un
sabot, il accroît sa force en sʼen servant, mais sans rien apprendre. Jʼai demandé quelquefois
pourquoi lʼon nʼoffroit pas aux enfans les mêmes jeux dʼadresse quʼont les hommes: la paume,
le mail, le billard, lʼarc, le ballon, les instruments de musique. On mʼa répondu que quelquesuns de ces jeux étaient au-dessus de [229] leurs forces, & que leurs membres & leurs organes
nʼétaient pas assez formés pour les autres. Je trouve ces raisons mauvaises: un enfan nʼa pas la
taille dʼun homme, & ne laisse pas de porter un habit fait comme le sien. Je nʼentends pas quʼil
joue avec nos masses sur un billard haut de trois pieds; je nʼentends pas quʼil aille peloter dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nos tripots, ni quʼon charge sa petite main dʼune raquette de paumier; mais quʼil joue dans une
salle dont on aura garanti les fenêtres; quʼil ne se serve dʼabord que de balles molles; que ses
premières raquettes soient de bois puis de parchemin, & enfin de corde à boyau bandée à
proportion de son progrès. Vous préférez le volant, parce quʼil fatigue moins et quʼil est sans
danger. Vous avez tort par ces deux raisons. Le volant est un jeu de femmes; niais il nʼy en a pas
une que ne fît fuir une balle en mouvement. Leurs blanches peaux ne doivent pas sʼendurcir aux
meurtrissures, & ce ne sont pas des contusions quʼattendent leurs visages. Mais nous, faits pour
être vigoureux, croyons-nous le devenir sans peine? & de quelle défense serons-nous capables,
si nous ne sommes jamais attaqués? On joue toujours lâchement les jeux où lʼon peut être
maladroit sans risque: un volant qui tombe ne fait de mal à personne; mais rien ne dégourdit les
bras comme dʼavoir à couvrir la tête, rien ne rend le coup dʼoeil si juste que dʼavoir à garantir
les yeux. Sʼélancer du bout dʼune salle à lʼautre, juger le bond dʼune balle encore en lʼair, la
renvoyer dʼune main forte & sûre; de tels jeux conviennent moins à lʼhomme quʼils ne servent à
le former.
Les fibres dʼun enfant, dit-on, sont trop molles! Elles ont [230] moins de ressort, mais elles
en sont plus flexibles; son bras est faible, mais enfin cʼest un bras; on en doit faire, porportion
gardée, tout ce quʼon fait dʼune autre machine semblable. Les enfants nʼont dans les mains nulle
adresse; cʼest pour cela que je veux quʼon leur en donne: un homme aussi peu exercé quʼeux
nʼen auroit pas davantage; nous ne pouvons connaître lʼusage de nos organes quʼaprès les avoir
employés. Il nʼy a quʼune longue expérience qui nous apprenne à tirer parti de nous-mêmes, &
cette expérience est la véritable étude à laquelle on ne peut trop tôt nous appliquer.
Tout ce qui se fait est faisable. Or, rien nʼest plus commun que de voir des enfants adroits &
découplés avoir dans les membres la même agilité que peut avoir un homme. Dans presque
toutes les foires on en voit faire des équilibres, marcher sur les mains, sauter, danser sur la
corde. Durant combien dʼannées des troupes dʼenfants nʼont-elles pas attiré par leurs ballets
des spectateurs à la Comédie italienne! Qui est-ce qui nʼa pas ouï parler en Allemagne & en
Italie de la troupe pantomime du célèbre Nicolini? Quelquʼun a-t-il jamais remarqué dans ces
enfans des mouvements moins développés, des attitudes moins gracieuses, une oreille moins
juste, une danse moins légère que dans les danseurs tout formés? Quʼon ait dʼabord les doigts
épais, courts, peu mobiles, les mains potelées & peu capables de rien empoigner; cela empêchet-il que plusieurs enfants ne sachent écrire ou dessiner à lʼage où dʼautres ne savent pas encore
tenir le crayon ni la plume? Tout Paris [231] se souvient encore de la petite Anglaise qui faisoit a
dix ans des prodiges sur le clavecin.* [*Un petit garçon de sept ans en a fait depuis ce temps-la plus étonnants
encore] Jʼai vu chez un magistrat, son fils, petit bonhomme de huit ans. quʼon mettoit sur la table
au sʼdessert, comme une statue au milieu des plateaux, jouer là dʼun violon presque aussi grand
que lui, et surprendre par son exécution les artistes mêmes.
Tous ces exemples & cent mille autres prouvent, ce me semble, que lʼinaptitude quʼon
suppose aux enfans pour nos exercices est imaginaire, & que, si on ne les voit point réussir dans
quelques-uns, cʼest quʼon ne les y a jamais exercés.
On me dira que je tombe ici, par rapport au corps, dans le défaut de la culture prématurée
que je blâme dans les enfans par rapport à lʼesprit. La différence est très grande; car lʼun de ces
progrès nʼest quʼapparent, mais lʼautre est réel. Jʼai prouvé que lʼesprit quʼils paraissent avoir,
ils ne lʼont pas, au lieu que tout ce quʼils paraissent faire ils le font. Dʼailleurs, on doit toujours

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

songer que tout ceci nʼest ou ne doit être que jeu, direction facile & volontaire des mouvements
que la nature leur demande, art du varier sans que jamais la moindre contrainte les tourne en
travail; car enfin, de quoi sʼamuseront-ils dont je ne puisse faire un objet dʼinstruction pour
eux? & quand je ne le pourrais pas, pourvu quʼils sʼamusent sans inconvénient, & que le temps
se passe, leur progrès en toute chose nʼimporte pas quant à présent; [232] au lieu que, lorsquʼil
faut nécessairement leur apprendre ceci ou cela, comme quʼo n sʼy prenne, il est toujours
impossible quʼon en vienne à bout sans contrainte, sans fâcherie, & sans ennui.
Ce que jʼai dit sur les deux sens dont lʼusage est le plus continu & le plus important,ʼpeut
servir dʼexemple de la manière dʼexercer les autres. La vue & le toucher sʼappliquent également
sur les corps en repos & sur les corps qui se meuvent; mais comme il n y a que lʼébranlement de
lʼair qui puisse émouvoir le sens de lʼouïe, il nʼy a quʼun corps en mouvement qui fasse du bruit
ou du son; &, si tout étoit en repos, nous nʼentendrions jamais rien. La nuit donc, où, ne nous
mouvant nous-mêmes quʼautant quʼil nous plaît, nous nʼavons à craindre que les corps qui se
meuvent, il nous importe dʼavoir lʼoreille alerte, & de pouvoir juger, par la sensation qui nous
frappe, si le corps qui la cause est grand ou petit, éloigné ou proche; si son ébranlement est
violent ou faible. Lʼair ébranlé est sujet à des répercussions qui le réfléchissent, qui, produisant
des échos, répètent la sensation, & font entendre le corps bruyant ou sonore en un autre lieu
que celui où il est. Si dans une plaine ou dans une vallée on met lʼoreille à terre, on entend la
voix des hommes & le pas des chevaux de beaucoup plus loin quʼen restant debout.
Comme nous avons comparé la vue au toucher, il est bon de la comparer de même à lʼouïe,
& de savoir laquelle des deux impressions, partant à la fois du même corps, arrivera le plus tôt à
son organe. Quand on voit le feu dʼun canon, [233] lʼon peut encore se mettre à lʼabri du coup;
mais sitôt quʼon entend le bruit, il nʼest plus temps, le boulet est là. On peut juger de la distance
où se fait le tonnerre par lʼintervalle de temps qui se passe de lʼéclair au coup. Faites en sorte
que lʼenfant connaisse toutes ces expériences; quʼil fasse celles qui sont à sa portée, & quʼil
trouve les autres par induction, mais jʼaime cent fois mieux quʼil les ignore que sʼil faut que
vous les lui disiez.
Nous avons un organe qui répond à lʼouïe, savoir, celui de la voix; nous nʼen avons pas de
même qui réponde à la vue, & nous ne rendons pas les couleurs comme les sons. Cʼest un
moyen de plus pour cultiver le premier sens, en exerçant lʼorgane actif & lʼorgane passif lʼun
par lʼautre.
Lʼhomme a trois sortes de voix, savoir, la voix parlante ou articulée, la voix chantante ou
mélodieuse, & la voix pathétique ou accentuée, qui sert de langage aux passions, & qui anime le
chant & la parole. Lʼenfant a ces trois sortes de voix ainsi que lʼhomme, sans les savoir allier de
même; il a comme nous le rire, les cris, les plaintes, lʼexclamation, les gémissements, mais il ne
sait pas en mêler les inflexions aux deux autres voix. Une musique parfaite est celle qui réunit le
mieux ces trois voix. Le enfans sont incapables de cette musique-là, & nʼa jamais dʼâme. De
même, dans la voix parlante, leur langage nʼa point dʼaccent; ils crient, mais ils nʼaccentuent
pas; & comme dans leur discours il y a pet, dʼaccent, il y a peu dʼénergie dans leur voix. Notre
élève aura le parle, plus uni, plus simple encore, parce que ses passions, nʼétant as éveillées, ne
mêleront [234] point leur langage au sien. Nʼallez donc pas lui donner à réciter des rôles de
tragédie & de comédie, ni vouloir lui apprendre, comme on dit, à déclamer. Il aura trop de sens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour savoir donner un ton à des choses quʼil ne peut entendre, & de lʼexpression à des
sentiments quʼil nʼéprouvera jamais.
Apprenez-lui a paler uniment, clairement, à bien articuler, à prononcer exactement & sans
affectation, à connaître & a suivre lʼaccent grammatical & la prosodie, à donner toujours assez
de voix pour être entendu, mais à nʼen donner jamais plus quʼil ne faut; défaut ordinaire aux
enfans élevés dans les collèges: en toute chose rien de superflu.
De même, dans le chant, rendez sa voix juste, égale flexible, sonore; son oreille sensible à la
mesure & à lʼharmonie, mais rien de plus. La musique imitative et théâtral nʼest pas de son age;
je ne voudrois pas même quʼil chantât des paroles; sʼil en vouloit chanter, je tâcherois de lui
faire des chansons exprès, intéressantes pour son âge, & aussi simples que ses idées.
On pense bien quʼétant si peu pressé de lui apprendre à lire lʼécriture, je ne le serai as non
plus de lui apprendre à lire la musique. Écartons se son cerveau toute attention trop pénible, &
ne nous hâtons point de fixer son esprit sur des signes de convention. Ceci, je lʼavoue, semble
avoir sa difficulté; car, si la connaissance des notes ne paraît pas dʼabord plus nécessaire pour
savoir chanter que celle des lettres pour savoir paler, il y a pourtant cette différence, quʼen
parlant nous rendons nos propres idées, & quʼen [235] chantant nous ne rendons guère que
celles dʼautrui. Or, pour les rendre, il faut les lire.
Mais, premièrement, au lieu de les lire on peut les ouïr, & un chant se rend à lʼoreille
encore plus quʼà lʼoeil. De plus, pour bien savoir la musique, il ne suffit pas de la rendre, il la
faut composer, & lʼun doit sʼapprendre avec lʼautre, sans quoi lʼon ne la sait jamais bien.
Exercez votre petit musicien dʼabord à faire des phrases bien régulières, bien cadencées;
ensuite à les lier entre elles par une modulation très simple, enfin à marquer leurs différens
rapports par une ponctuation correcte; ce qui se fait par le bon choix des cadences & des repos.
Surtout jamais de chant bizarre, jamais de pathétique ni dʼexpression. Une mélodie toujours
chantante & simple, toujours dérivant des cordes essentielles du ton, & toujours indiquant
tellement la basse quʼil la sente & lʼaccompagne sans peine; car, pour se former la voix &
lʼoreille, il ne doit jamais chanter quʼau clavecin.
Pour mieux marquer les sons, on les articule en les prononçant; de là lʼusage solfier avec
certaines syllabes. Pour distinguer les degrés, il faut donner des noms et à ces degrés & à leurs
différens termes fixes; de là les noms des intervalles, et aussi des lettres de lʼalphabet dont on
marque les touches du clavier & les notes de la gamme. C & A désignent des sons fixes
invariables, toujours rendus par les mêmes touches. Ut & la sont autre chose. Ut est
constamment la tonique dʼun mode majeur, ou la médiante dʼun mode mineur. La est
constamment la tonique dʼun mode mineur, [236] ou la sixième note dʼun mode majeur. Ainsi
les lettres marquent les termes immuables des rapports de notre système musical, & les
syllabes marquent les termes homologues des rapports semblables en divers tons. Les lettres
indiquent es touches du clavier, & les syllabes les degrés du mode. Les musiciens françois ont
étrangement brouillé ces distinctions; ils ont confondu le sens dos syllabes avec le sens des
lettres; &, doublant inutilement les signes des touches, ils nʼen ont point laissé pour exprimer
les cordes des tons; en sorte que pour eux ut & C sont toujours la même chose; ce qui nʼest pas,
& ne doit pas être, car alors de quoi serviroit C? Aussi leur manière de solfier est-elle dʼune
difficulté excessive sans être dʼaucune utilité, sans porter aucune idée nette à lʼesprit, puisque,
par cette méthode, ces deux syllabes ut & mi, par exemple, peuvent également signifier une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tierce majeure, mineure, superflue, ou diminuée. Par quelle étrange fatalité le pays du monde
où lʼon écrit les plus beaux livres sur la musique est-il précisément celui où on lʼapprend le plus
difficilement?
Suivons avec notre élève une pratique plus simple & plus claire; quʼil nʼy ait pour lui que
deux modes, dont les rapports soient toujours les mêmes & toujours indiqués par les mêmes
syllabes. Soit quʼil chante ou quʼil joue dʼun instrument, quʼil sache établir son mode sur chacun
des douze tons qui peuvent lui servir de base, & que, soit quʼon module en D, en C, en G, etc., le
finale soit toujours la ou ut, selon le mode. De cette manière, il vous concevra toujours; les
rapports essentiels du mode pour chanter & jouer juste seront [237] toujours présents à son
esprit, son exécution sera plus nette & son progrès plus rapide. Il nʼy a rien de plus bizarre que
ce lue les François appellent solfier au naturel; cʼest éloigner les idées de la chose pour en
substituer dʼétrangères qui ne font quʼégarer. Rien nʼest plus naturel que de solfier par
transposition, lorsque le mode est transposé. Mais cʼen est trop sur la musique: enseignez-la
comme vous voudrez, pourvu quʼelle ne soit jamais quʼun amusement.
Nous voilà bien avertis de lʼétat des corps étrangers par rapport au nôtre, de leur poids, de
leur figure, de leur couleur, de leur solidité, de peur grandeur, de leur distance, de leur
température, de leur repos, de leur mouvement. Nous sommes instruits de ceux quʼil nous
convient dʼapprocher ou dʼéloigner de nous, de la manière dont il faut nous y prendre pour
vaincre leur résistance, ou pour leur en opposer une qui nous préserve dʼen être offensés, mais
ce nʼest pas assez; notre propre corps sʼépuise sans cesse, il a besoin dʼêtre sans cesse renouvelé.
Quoique nous ayons la faculté dʼen changer dʼautres en notre propre substance, le choix nʼest
pas indifférent: tout nʼest pas aliment pour lʼhomme; & des substances qui peuvent lʼêtre, il y
en a de plus ou de moins convenables, selon la constitution de son espèce, selon le climat quʼil
habite, selon son tempérament particulier, & selon la manière de vivre que lui prescrit son état.
Nous mourrions affamés ou empoisonnés, sʼʼil falloit attendre, pour choisir les nourritures
qui nous conviennent, que lʼexpérience nous eût appris à les connaître et à les choisir; mais la
suprême bonté, qui a fait du plaisir de, êtres [238] sensibles lʼinstrument de leur conservation,
nous avertit, par ce qui plaît à notre palais, de ce qui convient à notre estomac. Il nʼy a point
naturellement pour lʼhomme de médecin plus sûr que son propre appétit; &, à le prendre son
état primitif, je ne doute point quʼalors les aliments il trouvoit les plus agréables ne lui fussent
aussi les plus sains.
Il y a plus. LʼAuteur des choses ne pourvoit pas seulement aux besoins quʼil nous donne,
mais encore à ceux que nous nous donnons nous-mêmes; & cʼest pour nous mettre toujours le
désir à côté du besoin, quʼil fait que nos goûts changent et sʼaltèrent avec nos manières de vivre.
Plus nous nous éloignons de lʼétat de nature, plus nous perdons de nos goûts naturels; ou plutôt
lʼhabitude nous tait une seconde nature que nous substituons tellement à la première, que nul
dʼentre nous ne connaît plus celle-ci.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il suit de là que les goûts les plus naturels doivent être aussi les plus simples; car ce sont
ceux qui se transforment le plus aisément; au lieu quʼen sʼaiguisant, en sʼirritant par nos
fantaisies, ils prennent une forme qui ne change plus. Lʼhomme qui nʼest encore dʼaucun pays
se fera sans peine aux usages de quelque pays que ce soit; mais lʼhomme dʼun pays ne devient
plus celui dʼun autre.
Ceci me paraît vrai dans tous les sens, & bien plus encore, appliqué au goût proprement
dit. Notre premier aliment est le lait; nous ne nous accoutumons que par degrés aux saveurs
fortes; dʼabord elles nous répugnent. Des fruits, des légumes, des herbes, & enfin quelques
viandes grillées, sans assaisonnement et sans sel, firent les festins des premiers [239] hommes.*
[*Voyez lʼArcade de Pausanias; voyez aussi le morceau de Plutarque, transcrit ci-après.] La première fois quʼun
sauvage boit du vin, il fait la grimace & le rejette; & même parmi nous quiconque a vécu jusquʼà
vingt ans sans goûter de liqueurs fermentées ne peut plus sʼy accoutumer; nous serions tous
abstèmes si lʼon ne nous eut donné du vin dans nos jeunes ans. Enfin, plus nos goûts sont
simples, plus ils sont universels; les répugnances les plus communes tombent sur des mets
composés. Vit-on jamais personne avoir en dégoût lʼeau ni le pain? Voilà la trace de la nature,
voilà donc aussi notre règle. Conservons à lʼenfant. son goût primitif le plus quʼil est possible;
que sa nourriture soit commune & simple, que son palais ne se familiarise quʼà des saveurs peu
relevées, & ne se forme point un goût exclusif.
Je nʼexamine pas ici si cette manière de vivre est plus saine ou non, ce nʼest pas ainsi que je
lʼenvisage. Il me suffit de savoir, pour la préférer, que cʼest la plus conforme à la nature, & celle
qui peut le plus aisément se plier à tout autre. Ceux disent quʼil faut accoutumer les enfans aux
aliments point ils useront étant grands, ne raisonnent pas bien, ce me semble. Pourquoi leur
nourriture doit-elle être la même, tandis que leur manière de vivre est si différente? Un
homme épuisé de travail, de soucis, de peines, a besoin dʼaliments succulents qui lui portent de
nouveaux esprits au cerveau; un enfan qui vient de sʼébattre, & dont le corps croit, a besoin
dʼune nourriture abondante qui lui fasse beaucoup de chyle. Dʼailleurs lʼhomme fait a déjà son
état, son [240] emploi, son domicile; mais qui est-ce qui peut être sûr de ce que la fortune
réserve à lʼenfant? En toute chose ne lui donnons point une forme si déterminée, quʼil lui en
coûte trop dʼen changer au besoin. Ne faisons pas quʼil meure de faim dans dʼautres pays, sʼil ne
traîne partout à sa suite un cuisinier français, ni quʼil dise un jour quʼon ne sait manger quʼen
France. Voilà, par parenthèse, un plaisant éloge! Pour moi, je dirois au contraire quʼil nʼy a que
les François qui ne savent pas manger, puisquʼil faut un art si particulier pour leur rendre les
mets mangeables.
De nos sensations diverses, le goût donne celles qui généralement nous affectent le plus.
Aussi sommes-nous plus intéressés à bien juger des substances qui doivent faire partie de la
nôtre, que de celles qui ne font que lʼenvironner. Mille choses sont indifférentes au toucher, à
lʼouïe, à, la vue; mais il nʼy a presque rien dʼindifférent au goût. De plus, lʼactivité de ce sens est
toute physique & matérielle; il est le seul qui ne dit rien à lʼimagination, du moins celui dans les
sensations duquel elle entre le moins; au lieu que lʼimitation & lʼimagination mêlent souvent du
moral à lʼimpression de tous les autres. Aussi, généralement, les coeurs tendres et voluptueux,
les caractères passionnés & vraiment sensibles, faciles à émouvoir par les autres sens, sont-ils
assez tièdes sur celui-ci. De cela même qui semble mettre le goût au-dessous dʼeux, & rendre
plus méprisable le penchant qui nous y livre, je conclurois au contraire que le moyen le plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

convenable pour gouverner les enfants est de les mener par leur bouche de la gourmandise est
surtout préférable à celui [241] de la vanité, en ce que la première est un appétit de la nature,
tenant immédiatement au sens, & que la seconde est un ouvrage de lʼopinion, sujet au caprice
des hommes & à toutes sortes dʼabus. La gourmandise est la passion de lʼenfance; cette passion
ne tient devant aucune autre; à la moindre concurrence elle disparaît, Eh! Croyez-moi! lʼenfant
ne cessera que trop tôt de songer a ce qu mange; & quand son coeur sera trop occupé, son palais
ne lʼoccupera guère. Quand il sera grand, mille sentiments impétueux le change à la
gourmandise, et ne feront quʼirriter la vanité; car cette dernière passion seule fait son profit des
autres, & à la fin les engloutit toutes. Jʼai quelquefois examiné ces gens qui donnaient de
lʼimportance aux bons morceaux, qui songeaient, en sʼéveillant, à ce quʼils mangeraient dans la
journée, & décrivaient un repas avec plus dʼexactitude que nʼen met Polybe à décrire un
combat; jʼai trouvé que tous ces prétendus hommes nʼétaient que des enfans de quarante ans,
sans vigueur & sans consistance, fruges consumere nati. La gourmandise est le vice des coeurs
qui nʼont point dʼétoffé. Lʼâme dʼun gourmand est toute dans son palais; il nʼest fait que pour
manger; dans sa stupide incapacité, il nʼest quʼà table à sa place, il ne sait juger que des plats;
laissons-lui sans regret cet emploi; mieux lui vaut celui-là quʼun autre, autant pour nous que
pour lui.
Craindre que la gourmandise ne sʼenracine dans un enfan capable de quelque chose est une
précaution de petit esprit. Dans lʼenfance on ne songe quʼà ce quʼon mangé; dans lʼadolescence
on nʼy songe plus; tout nous est bon, & lʼon [242] a bien dʼautres affaires. Je ne voudrois
pourtant pas quʼon allât faire un usage indiscret dʼun ressort si-bas, ni étayer dʼun bon morceau
lʼhonneur de faire une belle action. Mais je ne vois pas pourquoi, toute lʼenfance nʼétant ou ne
devant être que jeux & folâtres amusements, des exercices purement corporels nʼauraient pas
un prix matériel & sensible. Quʼun petit Majorquin, voyant un panier sur le haut dʼun arbre,
lʼabatte à coup de fronde, nʼest-il pas bien juste quʼil en profite, & quʼun bon déjeuner répare la
force quʼil use à le gagner?* [*Il y a bien des siècles que les Majorquins ont perdu cet usage; il est du temps de la
célébrité de leurs frondeurs.] Quʼun jeune Spartiate, à travers les risques de cent coups de fouet, se
glisse habilement dans une cuisine; quʼil un renardeau tout vivant, quʼen lʼemportant dans sʼa
robe il en soit égratigné, mordu, mis en sang, & que, pour nʼavoir pas la honte être surpris,
lʼenfant se laisse déchirer les entrailles sans sourciller, sans pousser un seul cri, nʼest-il pas
juste quʼil profite enfin de sa proie, et quʼil la mange après en avoir été mangé? jamais un bon
repas ne doit être une récompense; mais pourquoi ne serait-il pas quelquefois lʼeffet des soins
quʼon a pris pour se le procurer? Emile ne regarde point le gâteau que jʼai mis sur la pierre
comme le prix dʼavoir bien couru; il sait seulement que le seul moyen dʼavoir ce gâteau est dʼy
arriver plus tôt quʼun autre.
Ceci ne contredit point les maximes que jʼavançois tout à lʼheure sur la simplicité des mets,
car, pour flatter lʼappétit des enfants, il ne sʼagit pas dʼexciter leur sensualité, mais seulement
de la satisfaire; & cela sʼobtiendra par les choses [243] du monde les plus communes, si lʼon ne
travaille pas à leur raffiner le goût. Leur appétit continuel, quʼexcite besoin de croître, est un
assaisonnement sûr qui leur tient lieu de beaucoup dʼautres. Des fruits, du laitage, quelque
pièce de four un peu plus délicate que le pain ordinaire, surtout lʼart de dispenser sobrement
tout cela: voilà de quoi mener des armées dʼenfants au bout du monde sans leur donner du goût

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour les saveurs vives, ni risquer de leur blaser le palais.
Une des preuves que le goût de la viande nʼest pas naturel à lʼhomme, est lʼindifférence que
les enfans ont pour ce mets-là, & la préférence quʼils donnent tous à des nourritures végétales,
telles que le laitage, a pâtisserie, les fruits, etc. Il importe surtout de ne pas dénaturer ce goût
primitif, & de ne point rendre les enfants carnassiers; si ce nʼest pour leur santé, cʼest pour leur
caractère; car, de quelque manière quʼon explique lʼexpérience, il est certain que les grands
mangeurs de viande sont en général cruels & féroces plus que les autres hommes; cette
observation est de tous les lieux & de tous les temps. La barbarie anglaise est connue: * [*Je sais
que les Anglois vantent beaucoup leur humanité & le bon naturel de leur nation, quʼils appellent good natured people; mais ils
ont beau crier cela tant quʼils peuvent, personne ne le repète après eux.] les Gaures, au contraire, sont les plus

doux des hommes.*

[*Les Banians qui sʼabstiennent de toute chair plus sévèrement que les Gaures, sont presque aussi

doux quʼeux; mais comme leur morale est moins pure & leur culte moins raisonnable, ils ne sont pas si honnêtes gens.] Tous

les sauvages sont cruels; & [244] leurs moeurs ne les portent point à lʼêtre: cette cruauté vient de
leurs aliments. Ils vont à la guerre comme a la chasse, & traitent les hommes comme des ours.
En Angleterre même les bouchers ne sont pas reçus en témoignage,* [*Un des traducteurs anglois de
ce livre a relevé ici ma méprise, & tous deux lʼont corrigée. Les bouchers & les chirurgiens sont reçus en témoignage; mais les
premiers ne sont point admis comme jurés ou pairs au jugement des crimes, & les chirurgiens le sont.] non plus que les

chirurgiens. Les scélérats sʼendurcissent au meurtre en buvant du sang. Homère fait des
Cyclopes, mangeurs de chair, des hommes affreux, & des Lotophages un peuple si aimable,
quʼaussitôt quʼon avoit essayé de leur commerce, on oublioit jusquʼà son pays pour vivre avec
eux.
«Tu me demandes,» disoit Plutarque, «pourquoi Pythagore sʼabstenoit de manger de la
chair des bêtes; mais moi je te demande au contraire quel courage dʼhomme eut le premier qui
approcha de sa bouche une chair meurtrie, qui brisa de sa dent les os dʼune bête expirante, qui
fit servir devant lui des corps morts, des cadavres et engloutit dans son estomac des membres
qui, le moment dʼauparavant, bêlaient, mugissaient, marchaient & voyaient. Comment sa main
put-elle enfoncer un fer dans le coeur dʼun être sensible? Comment ses yeux purent-ils
supporter un meurtre? Comment put-il voit saigner, écorcher, démembrer un pauvre animal
sans défense? Comment put-il supporter lʼaspect des chairs pantelantes? Comment leur odeur
ne lui lit-elle pas soulever le coeur? [245] Comment ne fut-il pas dégoûté, repoussé, saisi
dʼhorreur, quand il vint à manier lʼordure de ces blessures, à nettoyer le sang noir & figé qui les
couvrait?
«Les peaux rampaient sur la terre écorchées,
Les chairs au feu mugissaient embrochées;
Lʼhomme ne put les manger sans frémir,
Et dans son sein les entendit gémir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Voilà ce quʼil dut imaginer & sentir la premier, quʼil surmonta la nature pour faire cet
horrible repas, la première fois quʼil eut faim dʼune bête en vie, quʼil voulut se nourrir dʼun
animal qui paissoit encore, & quʼil dit comment il fallait égorger, dépecer, cuire la brebis qui lui
léchoit les mains Cʼest de ceux qui commencèrent ces cruels festins, & non de ceux qui les
quittent, quʼon a lieu de sʼétonner: encore ces premiers-la pourraient-ils justifier leur barbarie
par des excuses qui manquent à la nôtre, & dont le défaut nous rend cent fois pu barbares
quʼeux.
«Mortels bien-aimés des dieux, nous diraient ces premiers hommes, comparez les temps,
voyez combien vous êtes heureux & combien nous étions misérables! La terre nouvellement
formée & lʼair chargé de vapeurs étaient encore indociles à lʼordre des saisons; le cours
incertain des fleuves dégradoit leurs rives de toutes parts; des étangs, des acs, de profonds
marécages inondaient les trois quarts de la surface du monde; lʼautre quart étoit couvert de bois
& de forêts stériles. La terre ne [246] produisoit nuls bons fruits; nous nʼavions nuls
instruments de labourage; nous ignorions lʼart de nous en servir, & le temps de la moisson ne
venoit jamais pour qui nʼavoit rien semé. Ainsi la faim ne nous quittoit point. Lʼhiver, la
mousse et lʼécorce des arbres étaient nos mets ordinaires. Quelques racines vertes de chiendent
& de bruyères étaient pour nous un régal; & quand les hommes avaient pu trouver des faînes,
des noix ou du gland, ils en dansaient de joie autour dʼun chêne ou dʼun hêtre au son de quelque
chanson rustique, appelant la terre leur nourrice & leur mère: cʼétoit la leur seule fête; cʼétaient
leurs uniques jeux; tout le reste de la vie humaine nʼétoit que douleur, peine & misère.
«Enfin, quand la terre dépouillée & nue ne nous offroit plus rien, forcés dʼoutrager la
nature pour nous conserver, nous mangeâmes les compagnons de notre misère plutôt que de
périr avec eux. Mais vous, hommes cruels, qui vous force à verser du sang? Voyez quelle
affluence de biens vous environne! combien de fruits vous produit la terre! que de richesses
vous donnent les champs et les vignes! que dʼanimaux vous offrent leur lait pour vous nourrir
& leur toison pour vous habiller! Que leur demandez-vous de plus? & quelle rage vous porte à
commettre tant de meurtres, rassasiés de biens & regorgeant de vivres? Pourquoi mentez-vous
contre votre mère en lʼaccusant de ne pouvoir vous nourrir? Pourquoi péchez-vous contre
Cérès, inventrice des saintes lois, & contre le gracieux Bacchus, consolateur des hommes?
comme si [247] leurs dons prodigués ne suffisaient pas à la conservation du genre humain!
Comment avez-vous le coeur de mêler avec leurs doux fruits des ossements sur vos tables, & de
manger] avec le lait le sang des bêtes qui vous le donnent? Les panthères & les lions, que vous
appelez bêtes féroces, suivent leur instinct par force, & tuent les autres animaux pour vivre.
Mais vous, cent fois plus féroces quʼelles, vous combattez lʼinstinct sans nécessité, pour vous
livrer à vos cruelles délices. Les animaux que vous mangez ne sont pas ceux qui mangent les
autres: vous ne les mangez pas, ces animaux carnassiers, vous les imitez; vous nʼavez faim que
des bêtes innocentes et douces qui ne font de mai à personne, qui sʼattachent à vous, qui vous
servent, et que vous dévorez pour prix de leurs services.
«O meurtrier contre nature! si tu tʼobstines à soutenir quʼelle tʼa fait pour dévorer tes
semblables, des êtres de chair & dʼos, sensibles & vivants comme toi, étouffe donc lʼhorreur
quʼelle tʼinspire pour ces affreux repas; tue les animaux toi-même, je dis de tes propres mains,
sans ferrements, sans coutelas; déchire-les avec tes ongles, comme font les lions & les ours;
mords ce boeuf & le mets en pièces; enfonce tes griffes dans sa peau; mange cet agneau tout vif,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dévore ses chairs toutes chaudes, bois son âme avec son sang. Tu frémis! tu nʼoses sentir
palpiter sous ta dent une chair vivante! Homme pitoyable! tu commences par tuer lʼanimal, &
puis tu le manges, comme pour le faire mourir deux fois. Ce nʼest pas assez: la chair morte te
répugne encore, tes entrailles ne [248] peuvent la supporter; il la faut transformer par le feu, la
bouillir, la rôtir, lʼassaisonner de drogues qui la déguisent: il te faut des charcutiers, des
cuisiniers, des rôtisseurs, des gens pour tʼôter lʼhorreur du meurtre & tʼhabiller des corps
morts, afin que le sens du goût, trompé par ces déguisements, ne rejette point ce qui lui est
étrange, & savoure avec plaisir des cadavres dont lʼoeil même eût eu peine à souffrir lʼaspect.»
Quoique ce morceau soit étranger à mon sujet, je nʼai pu résister à la tentation de le
transcrire, & je crois que peu de lecteurs mʼen sauront mauvais gré.
Au reste, quelque sorte de régime que vous dormiez aux enfants, pourvu que vous ne les
accoutumiez quʼà des mets communs & simples, laissez-les manger, courir & jouer tant quʼil
leur plaît; puis soyez surs quʼils ne mangeront jamais trop et nʼauront point dʼindigestions;
mais si vous les affamez la moitié du temps, et quʼils trouvent le moyen dʼéchapper à votre
vigilance, ils se dédommageront de toute leur force, ils mangeront jusquʼà regorger, jusquʼà
crever. Notre appétit nʼest démesuré que parce que nous voulons lui donner dʼautres règles que
celles de la nature; toujours réglant, prescrivant, ajoutant, retranchant, nous ne faisons rien
que la balance à la main; mais cette balance est à la mesure de nos fantaisies, et non pas à celle
de notre estomac. Jʼen reviens toujours à mes exemples. Chez les paysans, la huche & le fruitier
sont toujours ouverts, & les enfants, non plus que les hommes, nʼy savent ce que cʼest
quʼindigestions.
[249] Sʼil arrivoit pourtant quʼun enfan mangeât trop, ce que je ne crois pas possible par ma
méthode, avec des amusements de son goût il est si aisé de le distraire, quʼon parviendroit à
lʼépuiser dʼinanition sans quʼil y songeât. Comment des moyens si sûrs & si faciles échappentils à tous les instituteurs? Hérodote raconte que les Lydiens, pressés dʼune extrême disette,
sʼavisèrent dʼinventer les jeux et dʼautres divertissements avec lesquels ils donnaient le change
à leur faim, et passaient des jours entiers sans songer à manger.* [*Les anciens historiens sont remplis
de vues dont on pourroit faire usage, quand même les faits qui les présentent seraient faux. Mais nous ne savons tirer aucun
vrai parti de lʼhistoire; la critique dʼédition absorbe tout; comme sʼil importoit beaucoup quʼun fait fut vrai, pourvu quʼon en
pût tirer une instruction utile. Les hommes sensés doivent regarder lʼhistoire comme un tissu de fables, dont la morale est très
appropriée au coeur humain.] Vos savants instituteurs ont peut-être lu cent fois ce passage, sans voir

lʼapplication quʼon peut en faire aux enfants. Quelquʼun dʼeux me dira peut-être quʼenfan ne
quitte pas volontiers son dîner pour aller étudier sa leçon. Maître, vous avez raison: je ne
pensois pas à cet amusement-là.
Le sens de lʼodorat est au goût ce que celui de la vue est au toucher; il le prévient, il lʼavertit
de la manière dont telle ou telle substance doit lʼaffecter, & dispose à la rechercher ou à la fuir,
selon lʼimpression quʼon en reçoit dʼavance. Jʼai ouï dire que les sauvages avaient lʼodorat tout
autrement affecté que le nôtre, & jugeaient tout différemment des bonnes & des mauvaises
odeurs. Pour moi, je le [250] croirais bien. Les odeurs par elles-mêmes sont des sensations
faibles; elles ébranlent plus lʼimagination que le sens, & nʼaffectent pas tant par ce quʼelles
donnent que par ce quʼelles font attendre. Cela supposé, les goûts des uns, devenus, par leurs
manières de vivre, si différens des goûts des autres, doivent leur faire porter des jugements

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bien opposés des saveurs, & par conséquent des odeurs qui les annoncent. Un Tartare doit
flairer avec autant de plaisir un quartier puant de cheval mort, quʼun de nos chasseurs, une
perdrix à moitié pourrie.
Nos sensations oiseuses, comme dʼêtre embaumés des fleurs dʼun parterre, doivent être
insensibles à des hommes qui marchent trop pour aimer à se promener, & qui ne travaillent pas
assez pour se faire une volupté du repos. Des gens toujours affamés ne sauraient prendre un
grand plaisir des parfums qui nʼannoncent rien a manger.
Lʼodorat est le sens de lʼimagination; donnant aux nerfs un ton plus fort, il doit beaucoup
agiter le cerveau; cʼest pour cela quʼil ranime un moment le tempérament, &ʼépuise à la longue.
Il a dans lʼamour des effets assez connus; le doux parfum dʼun cabinet de toilette nʼest pas un
piège aussi faible quʼon pense; et je ne sais sʼil faut féliciter ou plaindre lʼhomme sage & peu
sensible que lʼodeur des fleurs que sa maîtresse a sur le sein ne fit jamais palpiter.
Lʼodorat ne doit donc pas être fort actif dans le premier âge, où lʼimagination, que peu de
passions ont encore animée, nʼest guère susceptible dʼémotion, & où lʼon nʼa pas encore assez
dʼexpérience pour prévoir avec un sens ce que nous en [251] promet un autre. Aussi cette
conséquence est-elle parfaitement confirmée par lʼobservation; & il est certain que ce sens est
encore obtus & presque hébété chez la plupart des enfants. Non que la sensation ne soit en eux
aussi fine & peut-être plus que dans les hommes, mais parce que, nʼy joignant aucune autre
idée, ils ne sʼen affectent pas aisément dʼun sentiment de plaisir ou de peine, & quʼils nʼen sont
ni flattés ni blessés comme nous. je crois que, sans sortir du même système, et sans recourir à
lʼanatomie comparée des deux sexes, on trouveroit aisément la raison pourquoi les femmes en
général sʼaffectent plus vivement des odeurs que les hommes.
On dit que les sauvages du Canada se rendent dès leur jeunesse lʼodorat si subtil, que,
quoiquʼils aient des chiens, ils ne daignent pas sʼen servir à la chasse, & se servent de chiens a
eux-mêmes. Je conçois, en effet, que si lʼon élevoit les enfants à éventer leur dîner, comme le
chien évente le gibier, on parviendroit peut-être à leur perfectionner lʼodorat au même point;
mais je ne vois pas au fond quʼon puisse en eux tirer de ce sens un usage fort utile, si ce nʼest
pour leur faire connaître ses rapports avec celui du goût. La nature a pris soin de nous forcer à
nous mettre au fait de ces rapports. Elle a rendu lʼaction de ce dernier sens presque inséparable
de celle de lʼautre, en rendant leurs organes voisins, & plaçant dans la bouche une
communication immédiate entre les deux, en sorte que nous ne goûtons rien sans le flairer. Je
voudrois seulement quʼon nʼaltérât pas ces rapports naturels pour tromper un enfant, en
couvrant, par [252] exemple, dʼun aromate agréable le déboire dʼune médecine; car la discorde
des deux sens est trop grande alors pour pouvoir lʼabuser; le sens le plus actif absorbant lʼeffet
de lʼautre, il nʼen prend pas la médecine avec moins de dégoût; ce dégoût sʼétend à toutes les
sensations qui le frappent en même temps; à la présence de la plus faible, son imagination lui
rappelle aussi lʼautre; un parfum très suave nʼest plus pour lui quʼune odeur dégoûtante; & cʼest
ainsi que nos indiscrètes précautions augmentent la somme des sensations déplaisantes aux
dépens des agréables.
Il me reste à paler dans les livres suivants de la culture dʼune espèce de sixième sens,
appelé sens commun, moins parce quʼil est commun a tous les hommes, que parce quʼil résulte
de lʼusage bien réglé des autres sens, & quʼil nous instruit de la nature des choses par le
concours de toutes leurs apparences. Ce sixième sens nʼa point par conséquent dʼorgane

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

particulier: il ne réside que dans le cerveau, & ses sensations, purement internes, sʼappellent
perceptions ou idées. Cʼest par le nombre de ces idées que se mesure lʼétendue de nos
connaissances: cʼest leur netteté, leur clarté qui fait la justesse de lʼesprit; cʼest lʼart de les
comparer entre elles quʼon appelle raison humaine. Ainsi ce que jʼappelois raison sensitive ou
puérile consiste à former des idées simples parle concours de plusieurs sensations; et ce que
jʼappelle raison intellectuelle ou humaine consiste à former des idées complexes par le
concours de plusieurs idées simples.
Supposant donc que ma méthode soit celle de la nature, & que je ne me sois pas trompé
dans lʼapplication, nous [253] avons amené notre élève, à travers les pays des sensations,
jusquʼaux confins, de la raison puérile: le premier pas que nous allons faire au delà doit être un
pas dʼhomme. Mais, avant dʼentrer dans cette nouvelle carrière, jetons un moment les yeux sur
celle que nous venons de parcourir. Chaque âge, chaque état de la vie a sa perfection
convenable, sa sorte de maturité qui lui est propre. Nous avons souvent oui paler un homme
fait; mais considérons un enfan fait: ce spectacle sera plus nouveau pour nous, & ne sera peutêtre pas moins agréable.
Lʼexistence des êtres finis est si pauvre & si bornée que, quand nous ne voyons que ce qui
est, nous ne sommes jamais émus. Ce sont les chimères qui ornent les objets réels; & si
lʼimagination nʼajoute un charme à ce qui nous frappe, le stérile plaisir quʼon y prend se borne à
lʼorgane, & laisse toujours le coeur froid. La terre, parée des trésors de lʼautomne, étale une
richesse que lʼoeil admire: mais cette admiration nʼest point touchante; elle vient plus de la
réflexion que du sentiment. Au printemps, la campagne presque nue nʼest encore couverte de
rien, les bois nʼoffrent point dʼombre, la verdure ne fait que de poindre, & le coeur est touché à
son aspect. En voyant renaître ainsi la nature, on se sent ranimer soi-même; lʼimage du plaisir
nous environne; ces compagnes de la volupté, ces douces larmes, toujours prêtes a se joindre a
tout sentiment délicieux, sont déjà sur le bord de nos paupières; mais lʼaspect des vendanges a
beau être anime, vivant, agréable, on le voit toujours dʼun oeil sec.
[254] Pourquoi cette différence? Cʼest quʼau spectacle du printemps lʼimagination joint
celui des saisons qui le doivent suivre; à ces tendres bourgeons que lʼoeil aperçoit, elle ajoute les
fleurs, les fruits, les ombrages, quelquefois les mystères quʼils peuvent couvrir. Elle réunit en
un point des temps qui doivent se succéder, & voit moins les objets comme ils seront que
comme elle les désire, parce quʼil dépend dʼelle de les choisir. En automne, au contraire, on nʼa
plus à voir que ce qui est. Si lʼon veut arriver au printemps, lʼhiver nous arrête, & lʼimagination
glacée expire sur la neige & sur les frimas.
Telle est la source du charme quʼon trouve a contempler une belle enfance préférablement
à la perfection de lʼâge mur. Quand est-ce que nous goûtons un vrai plaisir à voir un homme?
cʼest quand la mémoire de ses actions nous fait rétrograder sur sa vie, & le rajeunit, pour ainsi
dire, à nos yeux. Si nous sommes réduits à le considérer tel quʼil est, ou à le supposer tel quʼil
sera dans sa vieillesse, lʼidée de la nature déclinante efface tout notre plaisir. Il nʼy en a point à
voir avancer un homme à grands pas vers sa tombe, & lʼimage de la mort enlaidit tout.
Mais quand je me figure un enfan de dix à douze ans, sain, vigoureux, bien formé pour son
age il ne me fait pas naître une idée qui ne soit agréable, soit pour le présent, soit pour lʼavenir:
je le vois bouillant, vif, animé, sans souci rongeant, sans longue & pénible prévoyance, tout
entier à son être actuel, & jouissant dʼune plénitude de vie qui semble vouloir sʼétendre hors de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lui. Je le prévois dans un autre [255] âge, exerçant le sens, lʼesprit, les forces, qui se développent
en lui de jour en jour, & dont il donne à chaque instant de nouveaux indices; je le contemple
enfant, & il me plaît; je lʼimagine homme, & il me plaît davantage; son sang ardent semble
réchauffer le mien; je crois vivre de sa vie, & sa vivacité me rajeunit.
Lʼheure sonne, quel changement! A lʼinstant son oeil se ternit, sa gaieté sʼefface; adieu la
joie, adieu les folâtres jeux. Un homme sévère & fâché le prend par la main, lui dit gravement:
Allons, monsieur, & lʼemmène. Dans la chambre ou ils entrent jʼentrevois des livres. Des livres!
quel triste ameublement pour son âge! Le pauvre enfan se laisse entraîner, tourne un oeil de
regret sur tout ce qui lʼenvironne, se tait, & part, les yeux gonflés de pleurs quʼil nʼose répandre,
& le coeur gros de soupirs quʼil nʼose exhaler.
O toi qui nʼas rien de pareil à craindre, toi pour qui nul temps de la vie nʼest un temps de
gêne & dʼennui, toi qui vois venir le jour sans inquiétude, la nuit sans impatience, & ne comptes
les heures que par tes plaisirs, viens, mon heureux, mon aimable élève, nous consoler par ta
présence du départ de cet infortuné; viens... Il arrive, & je sens à son approche un mouvement
de joie que je lui vois partager. Cʼest son ami, son camarade, cʼest le compagnon de ses jeux quʼil
aborde; il est bien sûr, en me voyant, quʼil ne restera pas longtemps sans amusement; nous ne
dépendons jamais lʼun de lʼautre, mais nous nous accordons toujours, & nous ne sommes avec
personne aussi bien quʼensemble.
[256] Sa figure, son port, sa contenance, annoncent lʼassurance & le contentement; la santé
brille sur son visage; ses pas affermis lui donnent un air de vigueur; son teint, délicat encore
sans être fade, nʼa rien dʼune mollesse efféminée; lʼair & le soleil y ont déjà mis lʼempreinte
honorable de son sexe; ses muscles, encore arrondis, commencent à marquer quelques traits
dʼune physionomie naissante; ses yeux, que le feu du sentiment nʼaime point encore, ont au
moins tout leur sérénité native,* [*Natia. Jʼemploie ce mot dans une acception italienne, faute de lui trouver un
synonyme en français. Si jʼai tort, peu importe, pourvu quʼon mʼentende.] de longs chagrins ne les ont point
obscurcis, des pleurs sans fin nʼont point sillonne ses vivacité de son age, la fermeté de
lʼindépendance, lʼexpérience des exercices multipliés. Il a lʼair ouverte & libre, mais non pas
insolent ni vain: son visage, quʼon nʼa pas collé sur des livres, ne tombe point sur son estomac;
on nʼa pas besoin de lui dire: Levez la tête; la honte ni la crainte ne la lui tirent jamais baisser.
Faisons-lui place au milieu de lʼassemblée: messieurs, examinez-le, interrogez en toute
confiance; ne craignez ni ses importunités, ni son babil, ni ses questions indiscrètes. Nʼayez pas
peur quʼil sʼempare de vous, quʼil prétende vous occuper de lui seul, & que vous ne puissiez plus
vous en défaire.
Nʼattendez pas non plus de lui des propos agréables, ni quʼil vous dise ce que je lui aurai
dicté; nʼen attendez [257] que la vérité naïve & simple, sans ornement, sans apprêt, sans vanité.
Il vous dira le mal quʼil a fait ou celui quʼil pense, tout aussi librement que le bien, sans
sʼembarrasser en aucune sorte de lʼeffet que fera sur vous ce quʼil aura dit: il usera de la parole
dans toute la simplicité de sa première institution.
Lʼon aime à bien augurer des enfants, & lʼon a toujours regret à ce flux dʼinepties qui vient
presque toujours renverser les espérances quʼon voudroit tirer de quelque heureuse rencontre
qui par hasard leur tombe sur la langue. Si le mien donne rarement de telles espérances, il ne
donnera jamais ce regret; car il ne dit jamais un mot inutile, & ne sʼépuise pas sur un babil quʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sait quʼon nʼécoute point. Ses idées sont bornées, mais nettes; sʼil ne sait rien par coeur, il sait
beaucoup par expérience; sʼil lit moins bien quʼun autre enfan dans nos livres, il lit mieux dans
celui de la nature; son esprit nʼest pas dans sa langue, mais dans sa tête; il a moins de mémoire
que de jugement; il ne sait parler quʼun langage, mais il entend ce quʼil dit; & sʼil ne dit pas si
bien que les autres disent, en revanche, il fait mieux quʼils ne font.
Il ne sait ce que cʼest que routine, usage, habitude; ce quʼil fit hier nʼinflue point sur ce quʼil
fait aujourdʼhui: * [*Lʼattroit de lʼhabitude vient de la paresse naturelle à lʼhomme, & cette paresse augmente en sʼy
livrant: on fait plus, aisément ce quʼon a déjà fait: la route étant frayée en devient plus facile à suivre. Aussi peut-on remarquer
que lʼempire de lʼhabitude est très grand sur les vieillards & sur les gens indolents, très petit sur la jeunesse & sur les gens vifs.
Ce régime nʼest bon quʼau âmes faibles, & les affaiblit davantage de jour en jour. La seule habitude utile aux enfants est de
sʼasservit sans peine à la nécessité des choses, & la seule habitude utile aux hommes est de sʼasservir sans peine à la raison.
Toute autre habitude est un vice.] il ne suit jamais de formule, ne cède point a lʼautorité ni à [258]

lʼexemple, et nʼagit ni ne parle que comme il lui convient. Ainsi nʼattendez pas de lui des
discours dictés ni des manières étudiées, mais toujours lʼexpression fidèle de ses idées & la
conduite qui naît de ses penchants.
Vous lui trouvez un petit nombre de notions morales qui se rapportent à son état actuel,
aucune sur lʼétat relatif les hommes: & de quoi lui serviraient-elles, puisquʼun enfan nʼest pas
encore un membre actif de la société? Parlez-lui de liberté, de propriété, de convention même;
il peut en savoir jusque-là, il sait pourquoi ce qui est à lui est a lui, & pourquoi ce qui nʼest pas a
lui nʼest pas à lui: passé cela, il ne sait plus rien. Partez-lui de devoir, dʼobéissance, il ne sait ce
que vous voulez dire; commandez-lui quelque chose, il ne vous entendra pas; mais dites-lui: Si
vous me faisiez tel plaisir, je vous le rendrois dans lʼoccasion; à lʼinstant il sʼempressera de vous
complaire, car il ne demande pas mieux que dʼétendre son domaine, & dʼacquérir sur vous des
droits quʼil sait être inviolables. Peut-être même nʼest-il pas fâché de tenir une place, de faire
nombre, dʼêtre compté pour quelque chose; mais sʼil a ce dernier motif, le voilà déjà sorti de la
nature, & vous nʼavez pas bien bouché dʼavance toutes les portes de la vanité.
De son côté, sʼil a besoin de quelque assistance, il la demandera indifféremment au
premier quʼil rencontre; il la [259] demanderoit au roi comme à son laquois: tous les hommes
sont encore égaux à ses yeux. Vous voyez, à lʼair dont il prie, quʼil sent quʼon ne lui doit rien; il
sait que ce quʼil demande est une grâce. Il sait aussi que lʼhumanité porte à en accorder. Ses
expressions sont simples & laconiques. Sa voix, son regard, son geste sont dʼun être également
accoutumé à la complaisance et au refus. Ce nʼest ni la rampante & servile soumission dʼun
esclave, ni lʼimpérieux accent dʼun maître; cʼest une modeste confiance en son semblable, cʼest
la noble & touchant douceur dʼun être libre, mais sensible & faible, qui implore lʼassistance
dʼun être libre, mais fort & bienfaisant. Si vous lui accordez ce quʼil vous demande, il ne vous
remerciera pas, mais il sentira quʼil a contracta une dette. Si vous le lui refusez, il ne se plaindra
point, il nʼinsistera point, il sait que cela seroit inutile. Il ne se dira point: On mʼa refusé; mais il
se dira: Cela ne pouvoit pas être; &, comme je lʼai déjà dit, on ne se mutine guère contre la
nécessité bien reconnue.
Laissez-le seul en liberté, voyez-le agir sans lui rien dire; considérez ce quʼil fera et
comment il sʼy prendra. Nʼayant pas besoin de se prouver quʼil est libre, il ne fait jamais rien
par étourderie, & seulement pour faire un acte de pouvoir sur lui-même: ne sait-il pas quʼil est
toujours maître de lui? Il est alerte, léger, dispos; ses mouvements ont toute la vivacité de son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

âge, mais vous nʼen voyez pas un qui nʼait une fin. Quoi quʼil veuille faire, il nʼentreprendra
jamais rien qui soit au-dessus de ses forces, car il les a bien éprouvées & les connaît; ses moyens
seront toujours appropriés à ses [260] desseins, & rarement il agira sans être assuré du succès. Il
aura lʼoeil attentif & judicieux: il nʼira pas niaisement interrogeant les autres sur tout ce quʼil
voit; mais il lʼexaminera lui-même & se fatiguera pour trouver ce quʼil veut apprendre, avant de
le demander. Sʼil tombe dans des embarras imprévus, il se troublera moins quʼun autre; sʼil y a
du risque, il sʼeffrayera moins aussi. Comme son imagination reste encore inactive, et quʼon nʼa
rien fait pour lʼanimer, il ne voit que ce qui est, nʼestime les dangers que ce quʼils valent, &
garde toujours son sang-froid. La nécessité sʼappesantit trop souvent sur lui pour quʼil regimbe
encore contre elle; il en porte le joug dès sa naissance, lʼy voilà bien accoutumé; il est toujours
prêt à tout.
Quʼil sʼoccupe ou quʼil sʼamuse, lʼun & lʼautre est égal pour lui; ses jeux sont ses
occupations, il nʼy sent point de différence. Il met à tout ce quʼil fait un intérêt qui fait rire &
une liberté qui plaît, en montrant à la fois le tour de son esprit & la sphère de ses connaissances.
Nʼest-ce pas le spectacle de cet âge, un spectacle charmant & doux, de voir un joli enfant, lʼoeil
vif & gai, lʼair content & serein, la physionomie ouverte & riante, faire, en se jouant, les choses
je, plus sérieuses, ou profondément occupé des plus frivoles amusements?
Voulez-vous à présent le juger par comparaison? Mêlez-le avec dʼautres enfants, et laissezle faire. Vous verrez bientôt lequel est le plus vraiment formé, lequel approche le mieux de la
perfection de leur âge. Parmi les enfans de la ville, nul nʼest plus adroit que lui, mais il est plus
fort quʼaucun [261] autre. Parmi de jeunes paysans, il les égale en force & les passe en adresse.
Dans tout ce qui est à portée de lʼenfance, il juge, il raisonne, il prévoit mieux quʼeux tous. Est-il
question dʼagir, de courir, de sauter, dʼébranler des corps, dʼenlever des masses, dʼestimer des
distances, dʼinventer des jeux, dʼemporter des prix? on diroit que la nature est à ses ordres, tant
il sait aisément plier toute chose à ses volontés. Il est fait pour guider, pour gouverner ses
égaux: le talent, lʼexpérience, lui tiennent lieu de droit et dʼautorité. Donne-lui lʼhabit & le nom
quʼil vous plaira, peu importe, il primera partout, il deviendra partout le chef des autres; ils
sentiront toujours sa supériorité sur eux; sans vouloir commander il sera le maître; sans croire
obéir, ils obéiront.
Il est parvenu à a maturité de lʼenfance, il a vécu de la vie dʼun enfant, il nʼa point acheté sa
perfection aux dépens de son bonheur; au contraire, ils ont concouru lʼun à lʼautre. En
acquérant toute la raison de son âge., il a été heureux & libre autant que sa constitution lui
permettoit de lʼêtre. Si la fatale faux vient moissonner en lui la fleur de nos espérances, nous
nʼaurons point à pleurer à la fois sa vie & sa mort, nous nʼaigrirons point nos douleurs du
souvenir de celles que nous lui aurons causées; nous nous dirons: Au moins il a joui de son
enfance; nous ne lui avons rien fait perdre de ce que la nature lui avoit donné.
Le grand inconvénient de cette première éducation est quʼelle nʼest sensible quʼaux
hommes clairvoyants, & que, ans un enfan élevé avec tant de soin, des yeux vulgaires [262] ne
voient quʼun polisson. Un précepteur songe à son intérêt plus quʼà celui de son disciple; il
sʼattache à prouver quʼil ne perd pas son temps, & quʼil gagne bien lʼargent quʼon lui donne; il le
pourvoit dʼun acquis de facile étalage et quʼon puisse montrer quand on veut; il nʼimporte que
ce quʼon apprend soit utile, pourvu quʼil se voie aisément. Il accumule, sans choix, sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

discernement, cent fatras dans sa] mémoire. Quand il sʼagit dʼexaminer lʼenfant, on lui fait
déployer sa marchandise; il lʼétale, on est content; puis il replie son ballot, & sʼen va. Mon élève
nʼest pas si riche, il nʼa point de ballot a déployer, il nʼa rien a montrer que lui-même. Or un
enfant, non plus quʼun homme ne se voit pas en un moment. Où sont les observateurs qui
sachent saisir au premier coup dʼoeil les traits qui le caractérisent? Il en est, mais il en est peu;
& sur cent mille pères, il ne sʼen trouvera pas un de ce nombre.
Les questions trop multipliées ennuient & rebutent tout le monde, a plus forte raison les
enfants. Au bout de quelques minutes leur attention se lasse, ils nʼécoutent plus ce quʼun
obstine questionneur leur demande, & ne répondent plus quʼau hasard. Cette manière de les
examiner est vaine & pédantesque; souvent un mot pris à la volée peint mieux leur sens & leur
esprit que ne feraient de longs discours; mais il faut prendre garde que ce mot ne soit ni dicté ni
fortuit. Il faut avoir beaucoup de jugement soi-même pour apprécier celui dʼun enfant.
Jʼai ouï raconter a feu milord Hyde quʼun de ses amis, revenu dʼItalie après trois ans
dʼabsence, voulut examiner [263] les progrès de son fils âgé de neuf à dix ans. Ils vont un soir se
promener avec son gouverneur & lui dans une plaine où des écoliers sʼamusaient à guider des
cerfs-volants. Le père en passant dit à son fils: Où est le cerf-volant dont voilà lʼombre? Sans
hésiter, sans lever la tête, lʼenfant dit: Sur le chemin. Et en effet, ajoutoit milord Hyde, le grand
chemin étoit entre le soleil & nous. Le père, à ce mot, embrasse son fils, &, finissant là son
examen, sʼen va sans rien dire. Le lendemain il envoya au gouverneur lʼacte dʼune pension
viagère outre ses appointements.
Quel homme que ce père-là! & quel fils lui étoit promis! La question est précisément de
lʼâge: la réponse est bien simple; mais voyez quelle netteté de judiciaire enfantine elle suppose!
Cʼest ainsi que lʼélève dʼAristote apprivoisait ce coursier célèbre quʼaucun écuyer nʼavoit pu
dompter.

Fin du Livre deuxieme.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

ÉMILE
OU
DE LʼÉDUCATION

LIVRE TROISIÈME
[265] QUOIQUE jusquʼà lʼadolescence tout le cours de la vie soit un tems de faiblesse, il est

un point, dans la durée de ce premier âge, où, le progrès des forces ayant passe celui es besoins,
lʼanimal croissant, encore absolument faible, devient fort par relation. Ses besoins nʼétant pas
tous développés, ses forces actuelles sont plus que suffisantes pour pourvoir à ceux quʼil a.
Comme homme il seroit très faible, comme enfant il est très fort.
Dʼoù vient la faiblesse de lʼhomme? De lʼinégalité qui se trouve entre sa force et ses désirs.
Ce sont nos passions qui nous rendent faibles, parce quʼil faudroit pour les contenter plus de
forces que ne nous en donna la nature. Diminuez donc les désirs, cʼest comme si vous
augmentiez les forces: celui qui peut plus quʼil ne désire en a de reste; il est certainement un
être très fort. Voilà le troisième état de lʼenfance, & celui dont jʼai maintenant à paler. Je
continue à lʼappeler enfance, faute de terme propre à lʼexprimer; car cet âge approche de
lʼadolescence, sans être encore celui de la puberté.
[266] A douze ou treize ans les forces de lʼenfant se développent bien plus rapidement que
ses besoins. Le plus violent, le plus terrible, ne sʼest pas encore fait sentir à lui; lʼorgane même
en reste dans lʼimperfection, & semble, pour en sortir, attendre que sa volonté lʼy force. Peu
sensible aux injures de lʼair & des saisons, il les brave sans peine, sa chaleur naissante lui tient
lieu dʼhabit; son appétit lui tient lieu dʼassaisonnement; tout ce qui peut nourrir est bon à son
âge; sʼil a sommeil, il sʼétend sur la terre & dort: il se voit partout entouré de tout ce qui lui est
nécessaire; aucun besoin imaginaire ne le tourmente; lʼopinion ne peut rien sur lui; ses désirs
ne vont pas plus loin que ses bras: non seulement il peut se suffire à lui-même, il a de la force au
delà de ce quʼil lui en faut; cʼest le seul tems de sa vie où il sera dans ce cas.
Je pressens lʼobjection. Lʼon ne dira pas que lʼenfant plus de besoins que le ne lui en donne,
mais on niera qu il ait la force que je lui attribue: on ne son niera pas que je parle de mon élève,
non de ces poupées ambulantes qui voyagent dʼune chambre à lʼautre, qui labourent dans une
caisse & portent des fardeaux de carton. Lʼon me dira que la force virile ne se manifeste quʼavec

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la virilité; que les esprits vitaux, élaborés dans les vaisseaux convenables, & répandus dans tout
le il corps, peuvent seuls donner aux muscles la consistance, activité, le ton, le ressort, dʼoù
résulte une véritable force. Voilà la philosophie du cabinet; mais moi jʼen appelle a lʼexpérience.
Je vois dans vos campagnes de grands garçons labourer, biner, tenir la charrue, charger [267] un
tonneau de vin, mener la voiture tout comme leur père; on les prendroit pour des hommes, si le
son de leur voix ne les trahissoit pas. Dans nos villes mêmes, de jeunes ouvriers, forgerons,
taillandiers, maréchaux., sont presque aussi robustes que les maîtres, & ne seroient guères
moins adroits, si on les eût exercés à tems. Sʼil y a de la différence, & je conviens quʼil y en a, elle
y est beaucoup moindre, je le répète, que celle des désirs fougueux dʼun homme aux désirs
bornés dʼun enfant. Dʼailleurs il nʼest pas ici question seulement de forces physiques, mais
surtout la force & capacité de lʼesprit qui les supplée ou qui les dirige.
Cet intervalle où lʼindividu peut plus quʼil ne désire, bien quʼil ne soit pas le tems de sa plus
grande force absolue, est, comme je lʼai dit, celui de sa plus grande force relative. Il est le tems le
plus précieux de la vie; tems qui ne vient quʼune seule fois; tems très court, & dʼautant plus
court, comme on verra dans la suite, quʼil lui importe plus de le bien employer.
Que fera-t-il donc de cet excédent de facultés & de forces quʼil a de trop à présent, & qui lui
manquera dans un autre âge? Il tâchera de lʼemployer à des soins qui lui puissent profiter au
besoin. Il jettera, pour ainsi dire, dans lʼavenir le superflu de son être actuel: lʼenfant robuste
fera des provisions pour lʼhomme foible; mais il nʼétablira ses magasins ni dans des coffres
quʼon peut lui voler, ni dans des granges qui lui sont étranges; pour sʼapproprier véritablement
son acquis, cʼest dans ses bras, dans sa tête, cʼest dans lui quʼil le logera. Voici donc le temps des
travaux, des [268] instructions, des études & remarquez que ce nʼest pas moi qui fais
arbitrairement ce choix, cʼest la nature elle-même qui lʼindique.
Lʼintelligence humaine a ses bornes; & non seulement un homme ne peut pas tout savoir, il
ne peut pas même savoir en entier le peu que savent les autres hommes. Puisque la
contradictoire de chaque position fausse est une vérité, le nombre des vérités est inépuisable
comme celui des erreurs. Il y a donc un choix dans les choses quʼon doit enseigner ainsi que
dans le tems propre à les apprendre. Des connaissances qui sont à notre portée les unes sont
fausses, les autres sont inutiles, les autres servent à nourrir lʼorgueil de celui qui les a. Le petit
nombre de celles qui contribuent réellement à notre bien-être est seul digne des recherches
dʼun homme sage, & par conséquent dʼun enfant quʼon veut rendre tel. Il ne sʼagit point e savoir
ce qui est, mais seulement ce qui est utileDe ce petit nombre il faut ôter. Encore ici les vérités
qui demandent, pour être comprises, un entendement déjà tout formé; celles qui supposent la
connaissance des rapports de lʼhomme, qu un enfant ne peut acquérir; ce les qui, bien que
vraies en elles-mêmes, disposent une âme inexpérimentée à penser faux sur dʼautres sujets.
Nous voilà réduits à un bien petit cercle relativement à lʼexistence des choses; mais que ce
cercle forme encore une sphère immense pour la mesure de lʼesprit dʼun enfant! Ténèbres de
lʼentendement humain, quelle main téméraire osa toucher à votre voile? Que dʼabîmes je vois
creuser par nos vaines [269] sciences autour de ce jeune infortuné! O toi qui vas le conduire
dans ces périlleux sentiers, & tirer devant ses yeux le rideau sacré de la nature, tremble. Assuretoi bien premièrement de sa tête & de la tienne, crains quʼelle ne tourne à lʼun ou à lʼautre, et
peut-être à tous les deux. Crains lʼattroit spécieux du mensonge & les vapeurs enivrantes de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼorgueil. Souviens-toi, souviens-toi sans cesse que lʼignorance nʼa jamais fait de mal, crue
lʼerreur seule est funeste, & quʼon ne sʼégare point par ce quʼon ne sait pas, mais par ce quʼon
croit savoir.
Ses progrès dans la géométrie vous pourraient servir dʼépreuve & de mesure certaine pour
le développement de son intelligence: mais sitôt quʼil peut discerner ce qui est utile & ce qui ne
lʼest pas, il importe dʼuser de beau coup de ménagement & dʼart pour lʼamener aux études
spéculatives. Voulez-vous, par exemple, quʼil cherche une moyenne proportionnelle entre
deux lignes; commencez par faire en sorte quʼil ait besoin de trouver un carré égal un rectangle
donné: sʼil sʼagissoit de deux moyennes proportionnelles, il faudrait dʼabord lui rendre le
problème de la duplication du cube intéressant etc. Voyez comment nous approchons par
degrés des notions morales qui distinguent le bien et le mal. Jusquʼici nous nʼavons connu de loi
que celle de la nécessité: maintenant nous avons égard à ce qui est utile; nous arriverons bientôt
a ce qui est convenable & bon.
Le même instinct anime les diverses facultés de lʼhomme. A lʼactivité du corps, qui cherche
à se développer, succède lʼactivité de lʼesprit qui cherche à sʼinstruire. Dʼabord les [270] enfants
ne sont que remuants, ensuite ils sont curieux; & cette curiosité bien dirigée est le mobile de
lʼâge où nous voilà parvenus. Distinguons toujours les penchants qui viennent de la nature de
ceux qui viennent de lʼopinion. Il est une ardeur de savoir qui nʼest fonder que sur le désir
dʼêtre estimé savant; il en est une aute qui naît dʼune curiosité naturelle à lʼhomme pour tout ce
qui peut lʼintéresser de près ou de loin. Le désir inné du bien-être et lʼimpossibilité de contenter
pleinement ce désir lui font rechercher sans cesse de nouveaux moyens dʼy contribuer. Tel est
le premier principe de la curiosité; principe naturel au coeur humain, éam idont le
développement ne se fait quʼen proportion de nos passions & de nos lumières. Supposez un
philosophe relégué dans une île déserte avec des instruments & des livres, sûr dʼy passer seul le
reste de ses jours; il ne sʼembarrassera plus guère du système du monde, des lois de lʼattraction,
du calcul différentiel: il nʼouvrira peut-être de sa vie un seul livre, mais jamais il ne sʼabstiendra
de visiter son île jusquʼau dernier recoin, quelque grande quʼelle puisse être. Rejetons donc
encore de nos premières études les connaissances dont le goût nʼest point naturel à lʼhomme, &
bornons-nous à celles que lʼinstinct nous porte à chercher.
Lʼîle du genre humain, cʼest la terre; lʼobjet le plus frappant pour nos yeux, cʼest le soleil.
Sitôt que nous commençons à nous éloigner de nous, nos premières observations doivent
tomber sur lʼune & sur lʼautre. Aussi la philosophie de presque tous les peuples sauvages roulet-elle uniquement sur dʼimaginaires divisions de la terre & sur la divinité du soleil.
[271] Quel écart! dira-t-on peut-être. Tout à lʼheure nous nʼétions occupes que de ce qui
nous touche, de ce qui nous entoure immédiatement; tout à coup nous voilà parcourant le globe
& sautant aux extrémités de lʼunivers! Cet écart est lʼeffet du progrès de nos forces & de la
pente de notre esprit. Dans lʼétat de faiblesse et dʼinsuffisance le soin de nous conserver nous
concentre au dedans de nous; dans lʼétat de puissance & de force, le désir dʼétendre notre être
nous porte au delà, et nous fait élancer aussi loin quʼil nous est possible; mais, comme le monde
intellectuel nous est encore inconnu, notre pensée ne va pas plus loin que nos yeux, & notre
entendement ne sʼétend quʼavec lʼespace quʼil mesure.
Transformons nos sensations en idées, mais ne sautons pas tout dʼun coup des objets
sensibles aux objets intellectuels. Cʼest par les premiers que nous devons arriver aux autres.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dans les premières opérations de lʼesprit, que les sens soient toujours ses guides: point dʼautre
livre que le monde, point dʼautre instruction que les faits. Lʼenfant qui lit ne pense pas, il ne fait
que lire; il ne sʼinstruit pas, il apprend des mots.
Rendez votre Eleve attentif aux phénomènes de la nature, bientôt vous le rendrez curieux;
mais, pour nourrir sa curiosité, ne vous pressez jamais de la satisfaire. Mettez les questions à sa
portée, & laissez-les lui résoudre. Quʼil ne sache rien parce que vous le lui avez dit, mais parce
quʼil lʼa compris lui-même; quʼil nʼapprenne pas la science, quʼil lʼinvente. Si jamais vous
substituez dans son esprit lʼautorité à la [272] raison, il ne raisonnera plus; il ne sera plus que le
jouet de lʼopinion des autres.
Vous voulez apprendre la géographie à cet enfant, & vous lui allez chercher des globes, des
sphères, des cartes que de machines! Pourquoi toutes ces représentations que ne commencezvous par lui montrer lʼobjet même, afin quʼil sache au moins de quoi vous lui parlez!
Une belle soirée on va se promener dans un lieu favorable, où lʼhorizon bien découvert
laisse voir à plein le soleil couchant, & lʼon observe les objets qui rendent reconnaissable le lieu
de son coucher. Le lendemain, pour respirer le frais, on retourne au même lieu avant que le
soleil se lève. On le voit sʼannoncer de loin par les traits de feu quʼil lance au-devant de lui.
Lʼincendie augmente, lʼorient paraît tout en flammes; à leur éclat on attend lʼastre longtemps
avant quʼil se montre; à chaque instant on croit le voir paraître; on le voit enfin. Un point
brillant part comme un éclair & remplit aussitôt tout lʼespace; le voile des ténèbres sʼefface &
tombe. Lʼhomme reconnaît son séjour & le trouve embelli. La verdure a pris durant la nuit une
vigueur nouvelle; le jour naissant qui lʼéclaire, les premiers rayons qui la dorent, la montrent
couverte dʼun brillant réseau de rosée, qui réfléchit à lʼoeil la lumière & les couleurs. Les
oiseaux en choeur se réunissent et saluent de concert le père de la vie; en ce moment pas un seul
ne se tait; leur gazouillement, foible encore, est plus lent & plus doux que dans le reste de la
journée, il se sent de la langueur dʼun paisible réveil. Le concours de tous ces objets porte aux
sens une impression de fraîcheur [273] qui semble pénétrer jusquʼà lʼâme. Il y a là une demiheure dʼenchantement auquel nul homme ne résiste; un spectacle si grand, si beau, si délicieux,
nʼen laisse aucun de sang-froid.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Plein de lʼenthousiasme quʼil éprouve, le maître veut le communiquer à lʼenfant: il croit
lʼémouvoir en le rendant attend aux sensations dont il est ému lui-même. Pure bêtise! cʼest
dans le coeur de lʼhomme quʼest la vie du spectacle de la nature; pour le voir, il faut le sentir.
Lʼenfant aperçoit les objets, mais il ne peut apercevoir les rapports qui les lient, il ne peut
entendre la douce harmonie de leur concert. Il faut une expérience quʼil nʼa point acquise, il
faut des sentiments quʼil nʼa point éprouvés, pour sentir lʼimpression composée qui résulte à la
fois de toutes ces sensations. Sʼil nʼa longtemps parcouru des plaines arides, si des sables
ardents nʼont brûlé ses pieds, si la réverbération suffocante des rochers frappés du soleil ne
lʼoppressa jamais, comment goûtera-t-il lʼair frais dʼune belle matinée? comment le parfum
des fleurs, le charme de la verdure, lʼhumide vapeur de la rosée, le marcher moi & doux sur la
pelouse, enchanteront-ils ses sens? comment le chant des oiseaux lui causera-t-il une émotion
voluptueuse, si les accents de lʼamour & du plaisir lui sont encore inconnus? Avec quels
transports verra-t-il naître une si belle journée, si son imagination ne sait pas lui peindre ceux
dont on peut la remplir? Enfin comment sʼattendrira-t-il sur la beauté du spectacle de la
nature, sʼil ignore quelle main rit soin de lʼorner?
Ne tenez point à lʼenfant des discours quʼil ne peut [274] entendre. Point de descriptions,
point dʼéloquence, point de figures, point de poésie. Il nʼest pas maintenant question de
sentiment ni de goût. Continuez dʼêtre clair, simple et froid; le tems ne viendra que trop tôt de
prendre un autre langage.
Élevé dans lʼesprit de nos maximes, accoutumé à tirer tous ses instruments de lui-même, &
à ne recourir jamais à autrui quʼaprès avoir reconnu son insuffisance, à chaque nouvel objet
quʼil voit il lʼexamine longtemps sans rien dire. Il est pensif et non questionneur. Contentezvous de lui présenter à propos les objets; puis, quand vous verrez sa curiosité suffisamment
occupée, faites-lui quelque question laconique qui le mette sur la voie de la résoudre.
Dans cette occasion, après avoir bien contemplé avec lui le soleil levant, après lui avoir fait
remarquer même côté les montagnes & les autres objets voisins, après lʼavoir laissé causer làdessus tout à son aise, gardez quelques moments le silence comme un homme qui rêve, & puis
vous lui direz: je songe quʼhier au soir le soleil sʼest couché là, & quʼil sʼest levé là ce matin.
Comment cela peut-il se faire? Nʼajoutez rien de plus: sʼil vous fait des questions, nʼy répondez
point; parlez dʼautre chose. Laissez-le à lui-même, & soyez sûr quʼil y pensera.
Pour quʼun enfant sʼaccoutume à être attentif, & quʼil soit bien frappé de quelque vérité
sensible, il faut bien quʼelle lui donne quelques jours dʼinquiétude avant de la découvrir. Sʼà ne
conçoit pas assez celle-ci de cette manière, il y a moyen de la lui rendre plus sensible encore, &
ce moyen cʼest de [275] retourner la question. Sʼil ne sait pas comment le soleil parvient de son
coucher à son lever, il sait au moins comment il parvient de son lever à son coucher, ses yeux
seuls le lui apprennent. Éclaircissez donc la première question par lʼautre: ou votre Eleve est
absolument stupide, ou Iʼanalogie est trop claire pour lui pouvoir échapper. Voilà sa première
leçon de cosmographie.
Comme nous procédons toujours lentement dʼidée sensible en idée sensible, que nous
nous familiarisons long tems avec la même avant de passer à une autre, et quʼenfin nous ne
forçons jamais notre Eleve dʼêtre attentif, il y a loin de cette première leçon à la connaissance
du cours du soleil & de la figure de la terre: mais comme tous les mouvements apparents des
corps célestes tiennent au même principe, & que la première observation mène à toutes les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

autres, il faut moins dʼeffort, quoiquʼil faille plus de temps, pour arriver dʼune révolution
diurne au calcul des éclipses, que pour bien comprendre le jour & la nuit.
Puisque le soleil tourne autour du monde, il décrit un cercle & tout cercle doit avoir un
centre; nous savons déjà cela. Ce centre ne sauroit se voir, car il est au coeur de la terre, mais on
peut sur la surface marquer deux points opposés qui lui correspondent. Une broche passant par
les trois points & prolongée jusquʼau ciel de part & dʼautre sera lʼaxe du monde & du
mouvement journalier du soleil. Un toton rond tournant sur sa pointe représente le ciel
tournant sur son axe; les deux pointes du toton sont les deux pôles: lʼenfant sera fort aise dʼen
connaître un; je le lui montre à la queue [276] de la Petite Ourse. Voilà de lʼamusement pour la
nuit; peu à peu lʼon se familiarise avec les étoiles, & de là naît le premier goût de connaître les
planètes & dʼobserver les constellations.
Nous avons vu lever le soleil à la Saint-Jean; nous lʼallons voir aussi lever à Noëlou quelque
autre beau jour dʼhiver; car on sait que nous ne sommes pas paresseux, & que nous nous faisons
un jeu de braver le froid. Jʼai soin de faire cette seconde observation dans le même lieu ou nous
avons fait la première; et moyennant quelque adresse pour préparer la remarque, lʼun ou
lʼautre ne manquera pas de sʼécrier: Oh! oh! voilà qui est plaisant! le soleil ne se lève plus à la
même place! ici sont nos anciens renseignements & à présent il sʼest levé là, etc... Il y a donc un
orient dʼété, & un orient dʼhiver, etc... Jeune maître, vous voilà sur la voie. Ces exemples vous
doivent suffire pour enseigner très clairement la sphère, en prenant le monde pour le monde, &
le soleil pour le soleil.
En général, ne substituez jamais le signe à la chose que quand il vous est impossible de la
montrer; car le signe absorbe lʼattention de lʼenfant & lui fait oublier la chose représentée.
La sphère armillaire me paraît une machine mal composée & exécutée dans de mauvaises
proportions. Cette confusion de cercles & les bizarres figures quʼon y marque lui donnent un
air de grimoire qui effarouche lʼesprits des enfants. La terre est trop petite, les cercles sont trop
grands, trop nombreux; quelques-uns, comme les colures, sont [277] parfaitement inutiles;
chaque cercle que la terre; lʼépaisseur du carton leur d solidité qui les fait prendre pour des
masses circulaires réellement existantes; & quand vous dites à lʼenfant que ces cercles sont
imaginaires, il ne sait ce quʼil voit, il nʼentend plus rien.
Nous ne savons jamais nous mettre à la place des enfants; nous nʼentrons pas dans leurs
idées, nous leur prêtons les nôtres; & suivant toujours nos propres raisonnements, avec des
chaînes de vérités nous nʼentassons quʼextravagances et quʼerreurs dans leur tête.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On dispute sur le choix de lʼanalyse ou de la synthèse pour étudier les sciences; il nʼest pas
toujours besoin de choisir. Quelquefois on peut résoudre & composer dans les mêmes
recherches, & guider lʼenfant par la méthode enseignante lorsquʼil croit ne faire quʼanalyser.
Alors, en employant en même tems lʼune & lʼautre, elles se serviraient mutuellement de
preuves. Partant à la fois des deux points opposés, sans penser faire la même route, il seroit tout
surpris de se rencontrer, et cette surprise ne pourroit quʼêtre fort agréable. Je voudrais, par
exemple, prendre la géographie par ces deux termes, & joindre à lʼétude des révolutions du
globe la mesure de ses parties, a commencer du lieu quʼon habite. Tandis que lʼenfant étudie la
sphère & se transporte ainsi dans les cieux, ramenez-le à la division de la terre, & montrez-lui
dʼabord son propre jour.
Ses deux premiers points de géographie seront la ville où il demeure & la maison de
campagne de son père, ensuite les lieux intermédiaires, ensuite les rivières du voisinage, [278]
enfin lʼaspect du soleil & la manière de sʼorienter. Cʼest ici le point de réunion. Quʼil fasse luimême la carte de tout cela; carte très simple & dʼabord formée de deux seuls objets, auxquels il
ajoute peu à peu les autres, a mesure quʼil sait ou quʼil estime leur distance & leur position.
Vous voyez déjà quel avantage nous lui avons procuré dʼavance en lui mettant un compas dans
les yeux.
Malgré cela, sans doute, il faudra le guider un peu; mais très peu, sans quʼil y paraisse. Sʼil
se trompe laissez-le faire ne corrigez point ses erreurs, attendez en silence quʼil soit en état de
les voir & de les corriger lui-même; ou tout au plus, dans une occasion favorable, amenez
quelque opération qui les lui fasse sentir. Sʼil ne se trompoit jamais, il nʼapprendroit pas si bien.
Au reste, il ne sʼagit pas quʼil sache exactement la topographie du pays, mais le moyen de sʼen
instruire; peu importe quʼil ait des cartes dans la tête, pourvu quʼil conçoive bien ce quʼelles
représentent, & quʼil ait une idée nette de lʼart qui sert à les dresser. Voyez déjà la différence
quʼil y a du savoir de vos élèves à lʼignorance du mien! Ils savent les cartes, & lui les fait. Voici
de nouveaux ornements pour sa chambre.
Souvenez-vous toujours que lʼesprit de mon institution nʼest pas dʼenseigner à lʼenfant
beaucoup de choses, mais de ne laisser jamais entrer dans son cerveau que des idées justes &
claires. Quand il ne sauroit rien, peu mʼimporte, pourvu quʼil ne se trompe pas, & je ne mets des
vérités dans sa tête que pour le garantir des erreurs quʼil apprendroit à leur place. La raison, le
jugement, viennent lentement, les préjugés [279] accourent en foule; cʼest dʼeux quʼil le faut
préserver. Mais si vous regardez la science en elle-même, vous entrez dans une mer sans fond,
sans rive, toute pleine dʼécueils; vous ne vous en tirerez jamais. Quand je vois un homme épris
de lʼamour des connaissances se laisser séduire à leur charme et courir de lʼune à lʼautre sans
savoir sʼarrêter, je crois voir un enfant sur le rivage amassant des coquilles, & commençant par
sʼen charger, puis, tenté par celles quʼil voit encore, en rejeter, en reprendre, jusquʼà ce
quʼaccablé de leur multitude & ne sachant plus que choisir, il finisse par tout jeter & retourne à
vide.
Durant le premier âge, le tems étoit long: nous ne cherchions quʼà le perdre, de peur de le
mal employer. Ici cʼest tout le contraire, & nous nʼen avons pas assez pour faire tout ce qui
seroit utile. Songez que les passions approchent, & que, sitôt quʼelles frapperont à la porte,
votre Eleve nʼaura plus dʼattention que pour elles. Lʼâge paisible dʼintelligence est si court il
passe si rapidement il a tant dʼautres usages nécessaires, que cʼest une folie de vouloir dʼautres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

usages nécessaires, que cʼest une folie de vouloir quʼil suffise a rendre un enfant savant. Il ne
sʼagit point de lui enseigner les sciences, mais de lui donner du goût pour les aimer & des
méthodes pour les apprendre quand ce goût sera mieux développé. Cʼest là très certainement
un principe fondamental de toute bonne éducation.
Voici le tems aussi de lʼaccoutumer peu à peu à donner une attention suivie au même objet:
mais ce nʼest jamais la contrainte, cʼest toujours le plaisir ou le désir qui doit produire cette
attention; il faut avoir grand soin quʼelle ne [280] lʼaccable point et nʼaille pas jusquʼà lʼennui.
Tenez donc toujours lʼoeil au guet; &, quoi quʼil arrive, quittez tout avant quʼil sʼennuie; car il
nʼimporte jamais autant quʼil apprenne, quʼil importe quʼil ne fasse rien malgré lui
Sʼil vous questionne lui-même, répondez autant quʼil faut pour nourrir sa curiosité non
pour la. rassasier: surtout quand vous voyez quʼau lieu de questionner pour sʼinstruire, il se met
à battre la campagne & à vous accabler de sottes questions, arrêtez-vous à lʼinstant, sûr quʼalors
il ne se soucie plus de la chose, mais seulement de vous asservir à ses interrogations. Il faut
avoir moins dʼégard aux mots quʼil prononce quʼau motif qui le fait paler. Cet avertissement,
jusquʼici moins nécessaire, devient de la dernière importance aussitôt que lʼenfant commence à
raisonner.
Il y a une chaîne de vérités générales par laquelle toutes les sciences tiennent à des
principes communs & se développent successivement: cette chaîne est la méthode des
philosophes. Ce nʼest point de celle-là quʼil sʼagit ici. Il y en a une toute différente, par laquelle
chaque objet particulier en attire un autre & montre toujours celui qui le suit. Cet ordre, qui
nourrit, par une curiosité continuelle, lʼattention quʼils exigent tous, est celui que suivent la
plupart des hommes, et surtout celui quʼil faut aux enfants. En nous orientant pour lever nos
cartes, il a fallu tracer des méridiennes. Deux points dʼintersection entre les ombres égales du
matin & du soir donnent une méridienne excellente pour un astronome de treize ans. Mais ces
méridiennes sʼeffacent, il faut du tems pour les tracer; elles assujettissent [281] à travailler
toujours dans le même lieu: tant de soins, tant de gêne, lʼennuieraient à la fin. Nous lʼavons
prévu; nous y pourvoyons dʼavance.
Me voici de nouveau dans mes longs & minutieux détails. Lecteurs, jʼentends vos
murmures, & je les brave: je ne veux point sacrifier à votre impatience la partie la plus utile de
ce livre. Prenez votre parti sur mes longueurs; car pour moi jʼai pris le mien sur vos plaintes.
Depuis longtemps nous nous étions aperçus, mon Eleve & moi, que lʼambre, le verre, la
cire, divers corps frottés attiraient les pailles, & que dʼautres ne les attiraient pas. Par hasard
nous en trouvons un qui a une vertu plus singulière encore; cʼest dʼattirer à quelque distance, &
sans être frotté, la limaille & dʼautres brins de fer. Combien de tems cette qualité nous amuse,
sans que nous puissions y rien voir de plus! Enfin nous trouvons quʼelle se communique au fer
même, aimanté dans un certain sens. Un jour nous allons à la foire;* [*Je nʼai pu mʼempêcher de rire en
lisant une fine critique de M. Fromey sur ce petit conte: " Ce joueur de gobelets, dit-il, qui se pique dʼémulation contre un enfant
et sermonne gravement son instituteur est un individu du monde des Émiles. " Le spirituel M. Formey nʼa pu supposer que
cette petite scène étoit arrangée, & que le bateleur étoit instruit du rôle quʼil avoit à faire; car cʼest en effet ce que je nʼai point
dit. Mais combien de fois, en revanche, ai-je déclaré que je nʼécrivois point pour les gens à qui il falloit tout dire!] un joueur

de gobelets attire avec un morceau de pain un canard de cire flottant sur un bassin dʼeau. Fort
surpris, nous ne disons pourtant pas: cʼest un sorcier; car nous ne savons ce que cʼest [282]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼun sorcier. Sans cesse frappés dʼeffets dont nous ignorons les causes, nous ne nous pressons
de juger de rien, & nous restons en repos dans notre ignorance jusquʼà ce que nous trouvions
lʼoccasion dʼen sortir.
De retour au logis, à force de paler du canard de la foire, nous allons nous mettre en tête de
lʼimiter: nous prenons une bonne aiguille bien aimantée, nous lʼentourons de cire blanche, que
nous façonnons de notre mieux en forme de canard, de sorte que lʼaiguille traverse le corps &
que la tête fasse le bec. Nous posons sur lʼeau le canard, nous approchons du bec un anneau de
clef, & nous voyons, avec une joie facile à comprendre, que notre canard suit la clef précisément
comme celui de la foire suivoit le morceau de pain. Observer dans quelle direction le canard
sʼarrente sur lʼeau quand on lʼy laisse en repos, cʼest ce que nous pourrons faire une autre fois.
Quant a présent, tout occupes de notre objet, nous nʼen voulons pas davantage.
Dès le même soir nous retournons à la foire avec du pain préparé dans nos poches; &, sitôt
que le joueur de gobelets a fait son tour, mon petit docteur, qui se contenoit à peine, lui dit que
ce tour nʼest pas difficile, & que lui-même en fera bien autant. Il est pris au mot: à lʼinstant, il
tire de sa poche le pain où est caché le morceau de fer; en approchant de la table, le coeur lui bat;
il présente le pain presque en tremblant; le canard vient & le suit; lʼenfant sʼécrie & tressaillit
dʼaisé. Aux battements de mains, aux acclamations de lʼassemblée la tête lui tourne, il est hors
de lui. Le bateleur interdit vient pourtant lʼembrasser, le [283] féliciter, & le prie de lʼhonorer
encore le lendemain de sa présence, ajoutant quʼil aura soin dʼassembler plus de monde encore
pour applaudir a son habileté. Mon petit naturaliste enorgueilli veut babiller, mais sur-lechamp je lui ferme la bouche, & lʼemmène comblé dʼéloges.
Lʼenfant, jusquʼau lendemain, compte les minutes avec une risible inquiétude. Il invite tout
ce quʼil rencontre; il voudroit que tout le genre humain fût témoin de sa gloire; il attend lʼheure
avec peine, il la devance; on vole au rendez-vous; la salle est déjà pleine. En entrant, son jeune
coeur sʼépanouit. Dʼautres jeux doivent précéder; le joueur de gobelets se surpasse & fait des
choses surprenantes. Lʼenfant ne voit rien de tout cela; il sʼagite, il sue, il respire à peine; il
passe son temps à manier dans sa poche son morceau du pain dʼune main tremblante
dʼimpatience. Enfin son tour vient; le maître lʼannonce au public avec pompe. Il sʼapproche un
peu honteux, il tire son pain... Nouvelle vicissitude des choses humaines! Le canard, si privé la
veille, est de venu sauvage aujourdʼhui; au lieu de présenter le bec, il tourne la queue & sʼenfuit;
il évite le pain & la main qui le présente avec autant de soin quʼil les suivoit auparavant. Après
mille essais inutiles et toujours hués, lʼenfant se plaint, dit quʼon le trompé, que cʼest un autre
canard nʼon a substitué au premier, & défie le joueur de gobelets quʼon a celui-ci.
Le joueur de gobelets, sans répondre, prend un morceau de pain, le présente au canard; à
lʼinstant le canard suit le pain, & vient à la main qui le retire. Lʼenfant prend le même [284]
morceau de pain; mais loin de réussir mieux quʼauparavant, il voit le canard se moquer de lui &
faire des pirouettes tout autour du bassin: il sʼéloigne enfin tout confus, & nʼose plus sʼexposer
aux huées.
Alors le joueur de gobelets prend le morceau de pain que lʼenfant avoit apporté, et sʼen sert
avec autant de succès que du sien: il en tire le fer devant tout le monde, autre risée à nos dépens;
puis de ce pain ainsi vidé, il attire le canard comme auparavant. Il fait la même chose avec un
autre morceau coupé devant tout le monde par une main tierce, il en fait autant avec son gant,
avec le bout de son doigt; enfin il sʼéloigne au milieu de la chambre, &, du ton dʼemphase propre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

a ces gens-là, déclarant que son canard nʼobéira pas moins a sa voix quʼà son geste, il lui parle &
le canard obéit; il lui dit dʼaller à droite & il va à droite, de revenir & il revient, de tourner & il
tourne: le mouvement est aussi prompt que lʼordre. Les applaudissements redoublés sont
autant dʼaffronts pour nous. Nous nous évadons sans être aperçus, & nous nous renfermons
dans notre chambre, sans aller raconter nos succès à tout le monde comme nous lʼavions
projeté.
Le lendemain matin lʼon frappe à notre porte; jʼouvre cʼest lʼhomme aux gobelets. Il se
plaint modestement de notre conduite. Que nous avait-il fait pour nous engager à vouloir
décréditer ses jeux & lui ôter son gagne-pain? Quʼy a-t-il donc de si merveilleux dans lʼart
dʼattirer un canard de cire, pour acheter cet honneur aux dépens de la subsistance dʼun honnête
homme? Ma foi, messieurs, si [285] jʼavois quelque autre talent pour vivre, je ne me glorifierois
guère de celui-ci. Vous deviez croire quʼun homme qui a passé sa vie à sʼexercer à cette chétive
industrie en sait là-dessus plus que vous, qui ne vous cri occupez que quelques moments. Si je
ne vous ai pas dʼabord montré mes coups de maître, cʼest quʼil lie faut pas se presser dʼétaler
étourdiment ce quʼon sait; jʼai toujours soin de conserver mes meilleurs tours pour lʼoccasion,
& après celui-ci, jʼen ai dʼautres encore pour arrêter de jeunes indiscrets. Au reste, messieurs, je
viens de bon coeur vous apprendre ce secret qui vous a tant embarrassés, vous priant de nʼen as
abuser pour me nuire, & dʼêtre plus retenus une autre fois.
Alors il nous montre sa machine, & nous voyons avec la dernière surprise quʼelle ne
consiste quʼen un aimant fort & bien armé, quʼun enfant caché sous la table faisoit mouvoir
sans quʼon sʼen aperçût.
Lʼhomme